
최근 빅데이터와 Ai 및 알고리즘이라는 용어가 자주 보인다. 이 무시무시한 용어들이 단순히 우리의 일자리를 위협하는 것으로 보였다. 하지만 이 책을 통해 조금이나마 컴퓨터가 생각하는 방식을 이해하고 내 삶에 적용할 수 있었다.


그렇다면 알고리즘이란 무엇일까?



알고리즘이란 문제를 해결하기 위해 명령들로 구성된 일련의 순서화된 절차이다

출처 입력

"이 딱딱해 보이기만 하는 단어가 내 삶에 어떻게 적용되고 있을까?" 혹은 "인생의 문제를 해결하는 데 유용한 알고리즘은 무엇이 있을까?"를 답하기 전에 이 문구를 명심하도록 하자.


컴퓨터 과학이 내게 해주는 가장 중요한 조언이니 명심하자. 최고의 알고리즘을 사용하더라도 그 선택의 결과가 최고일 확률은 낮다. 인생은 한번의 싸움이 아니라는 것을 기억하자. 매일 경주를 하는 것이다. 계속 시도하면 된다.

출처 입력



1. 얼마나 알아보고 결정해야 할까?

출처 입력

부동산에서 방을 알아보고자 할 때 과연 얼마나 알아보고 결정해야 할까? 정보를 더 많이 모을수록 가장 좋은 매물인지 빠르게 판단할 수 있을 것이다. 다만 그러는 사이에 좋은 매물을 이미 놓쳤을 가능성도 커지게 된다. 이러한 경우 최적 결정 알고리즘은 전체 기간의 37%만 살펴본 후 뛰어들라는 것이다. 살펴보기 단계에서는 좋은 매물을 보더라도 혹하지 말고 선택을 유보해야 한다. 계속 다른 대안들을 찾아보아야 한다. 뛰어들기 단계에서는 좋은 매물을 보면 결정을 해야 한다. 여기서 문턱 법칙(ThresholdRule)을 쓸 수 있다. 내가 정해 놓은 기준보다 높다면 결정하는 것이다.

대안이 완전히 사라지지 않는 한 내가 정해 놓은 기준보다 낮게 선택할 필요가 없다. 나는 이미 찾기 위해 매몰비용을 지불했다는 점을 의식하자.


이것이 이 책에서 말하는 결정 최적 알고리즘이다. 그 무엇보다 소중한 재산인 시간은 계속 흐르고 있다. 망설임도 선택의 하나라는 것을 명심하자.


2. 새로운 것을 찾아볼까? 좋아하는 것을 계속할까?

출처 입력

새로운 것을 찾는 과정은 위험을 무릅쓰는 행위다. 하지만 사람이라면 누구나 탐색하는 과정이 힘들겠지만 즐길 수 있다. 수렵채집활동을 하던 인간의 DNA가 남아있기 때문이다. 무슨 기준으로 새로운 것을 시도하거나 선호하는 것을 고수해야 할까? 여기서 가장 중요한 점은 새롭게 얻은 정보를 이용할 시간이 많다면 탐색을 하고 시간이 별로 없다면 기존의 것을 이용하는 데 집중해야 한다. 기간에 따라 전략이 달라질 수 있도록 말이다.


사람 본연의 심리 상 자신이 해보지 않은 것들에 대해 가치를 높게 두는 경향이 있다. 자연스레 탐색의 가치가 높아진다. 따라서 해보지 않은 것들에 대한 가치가 실제보다 더 커질 수가 있는 것이다. 컴퓨터 공학자들은 후회를 최소로 하는 알고리즘을 찾아왔다. 그중 가장 인기 있는 것은 신뢰 상한 알고리즘(Upper Confidence bound)이다.


신뢰상한알고리즘 : 새로운 사람을 만나고 새로운 것을 시도하는 데 흥분하라. 반대되는 증거가 없을 때 그런 것들이 최고라고 가정하고서 말이다. 장기적으로 낙관론은 최고의 후회 예방법이다.

출처 입력

정말 중요한 것은 내게 남은 시간이 별로 없거나 나의 까다로운 문턱을 넘었다면 가장 의미 있는 것에 의도적으로 집중해야 할 필요가 있다는 것이다.


3. 정리할까? 나중에 찾아볼까?

출처 입력

정리(정렬)하는 주된 이유 중의 하나는 쉽게 눈에 띄기 위해서이다. 결코 나중에 찾아보지 않을 것을 정리(정렬)하는 건 완전히 시간 낭비다. 또한

나중에 찾아보지 않을 것을 정리(정렬)하지 않는 것도 지극히 비효율적이다. 컴퓨터 과학은 어지름의 위험과 정돈의 위험을 측정할 수 있다. 세상은 우리가 무언가를 정리하지 않고 놔두는 것을 미루는 행동이라 생각한다. 하지만 어지름은 쉬운 선택이 아닐 때도 있고 최적의 선택일 수도 있다는 점을 명심하자. 당신의 방이 지저분하더라도 결코 게으른 사람이 아닐 수 있다.



알고리즘은 단지 삶의 문제를 해결하는 하나의 수단이다. 삶을 어떻게 살아야 하는가에 대해서 이야기하지 못한다. 풍부한 인생을 산다는 것과 효율적인 인생을 산다는 것은 걷는 길이 다르기 때문이다. 인생의 문제가 어렵고 해결되지 않는다고 해서 크게 낙담할 필요는 없다. 인생의 길이 거칠고 힘들더라도 그 어느 인생보다 값지고 의미 있을 수 있으니 말이다.


﻿
