# Ch01. 공부벌레는 왜 인기가 없을까
어렴풋 알고 있는 것을 누군가 언어로 분명하게 말해주면 이렇듯 마음이 편안해진다

컴퓨터가 우리 삶에 미치는 영향이 우주여행이나 원자력 기술보다 훨씬 크기 때문이다

소프트웨어에서는 혁신이 너무나 중요한데, 사실 혁신과 이단은 원칙적으로 같은 것이기 때문이다. 좋은 해커는 모든 것에 대해서 의문을 품는 습관을 지니고 있다.

어떤 분야에 속하지 않은 사람들은 그 분야에서 성공을 거두기 위해 얼마나 지속적으로(종종 무의식적으로) 노력해야 하는지 알지 못한다.

좀 더 인기를 많이 얻기 위해서는 다른 인기 있는 사람들과 가까워지기 위해 끊임없이 노력해야 한다. 그렇게 하는 데에는 공동의 적을 갖는 것보다 좋은 방법은 없다.

우리의 일은 기껏해야 아주 먼 미래에 하게 될지도 모르는 진짜 일을 위한 연습에 불과했다. 그 미래는 너무 멀어서 실제로 닥치면 예전에 연습했던 것을 다 잊어버릴 지경이었다. 대부분의 경우 그것은 아무런 목적도 없이 통과해야 하는 무작위 관문이거나 시험을 치르기에 알맞게 재단된 내용 없는 단어의 나열에 불과했다. 그리고 이런 상황에서 빠져나올 수 있는 길은 어디에도 없었다. 어른들은 자기들끼리 그 길이 대학에 이르는 유일한 길이라고 미리 정해 놓았다. 이 텅 빈 삶에서 빠져나오는 길은 그것에 굴복하는 길 뿐이었다.

십 대 아이들은 원래 사회에서 좀 더 활동적인 역할을 담당해왔다. 산업혁명 전의 시기에는 그들이 가게든, 농장이든, 아니면 심지어 전함에서든, 무언가 실질적인 것을 위한 견습생이었다. 그들이 자기들만의 사회를 형성하도록 방치되지 않았다. 그들은 어른의 사회에 속한 주니어 멤버였다.
그 시절에는 어른이 아이가 배우고자 하는 일의 실질적인 전문가였기 때문에 지금에 비해서 더 많이 존경받았다. 요즘 아이는 자신의 부모가 멀리 떨어진 사무실에서 도대체 무슨 일을 하는지 모르며, 학교에서 하는 일과 나중에 어른이 되어서 할 일 사이에 어떤 관련이 있는지 인지하지도 못한다.
만약 십 대 아이들이 어른을 더 많이 존경하면, 어른들 역시 아이들이 더 필요하다고 느낀다. 몇 년 정도의 훈련과정이 끝나고 나면, 견습생은 실제로 큰 도움이 될 수도 있다. 심지어 막 들어온 견습생조차 연락사항을 전달하거나 가게 안을 청소하는 등의 일을 해낼 수 있다.
하지만 요즘은 어른들이 아이들로부터 즉각적인 도움을 받을 일이 없다. 사무실 안에서 그들은 오히려 방해가 되기 쉽다. 그래서 어른들은 마치 주말 여행을 떠나기 전에 강아지를 애견병원에 맡기는 것처럼, 회사에 출근하는 길에 아이들을 학교에 데려다 준다.
그래서 무슨 일이 일어났는가? 어려운 대목이다. 이 문제의 원인은 다른 많은 현대 질병의 원인과 똑같다. 바로 전문화가 원인이다. 직업이 점점 세분되어감에 따라, 우리는 아이들을 더 오래 가르쳐야 한다. 산업사회 전의 아이들은 늦어도 최소한 14살이면 일을 시작했다. 대부분의 사람들이 살던 농업 지역에서는 그보다 훨씬 어린 나이에 일을 시작했다. 요즘에는 대학에라도 입학하면, 보통 21살이나 22살이 되기까지는 제대로 된 직업을 갖지 않는다. 의대나 박사과정의 사람들은 30세가 될 때까지도 일을 시작하지 않는다.
요즘에는 패스트푸드점과 같은 값싼 노동력이 필요한 일을 제외하면 십대 아이들을 쓸 데가 없다. 그들이 실질적으로 손해를 초래하기 때문이다. 게다가 아이들은 일정한 감독 없이 풀어놓기에는 아직 너무 어리다. 누군가 그들을 감시해야 하는데, 그렇게 하기에 가장 좋은 방법은 그들을 한 장소에 모아 놓는 것이다. 그렇게 하면 어른 몇몇으로 아이들을 감시할 수 있기 때문이다.

...학교의 명시적인 목적은 아이들을 가르치는 것이다. 그렇지만 제대로 가르치라고 강요하는 외부의 압력은 존재하지 않는다. 그리하여 대부분의 학교가 아이들을 제대로 가르치지 않는다.
사람들로 구성된 조직에는 반드시 계층 구조가 존재한다. 실제 세계에서 사는 어른들이 조직을 형성할 때 그 조직은 어떤 공통된 목적을 위해서 만들어진다. 그리고 조직의 리더는 그 안에서 가장 뛰어난 사람이다. 학교가 안고 있는 문제는 그 안에 공통된 목적이 존재하지 않는다는 점이다. 그렇지만 계층구조는 반드시 있어야 한다. 그래서 아이들은 아무런 목적도 없이 계층구조를 형성하게 된다. 
이처럼 아무런 근거도 없이 무의미한 서열이 매겨지는 상황을 우리는 "인기 콘테스트로 전락했다"고 표현한다. 대부분의 미국 학교에서 일어나는 일이 정확히 그것과 일치한다. 한 사람의 서열이 뭔가 의미 있는 검증방법에 의해서 결정되는 것이 아니라 단지 서열을 관리하는 능력에 의해서 좌우되는 것이다. 마치 루이 16세의 법정과 같다. 아이들의 세계는 외부의 적이 없기 때문에, 아이들이 서로가 서로에 대한 적이 된다.
어떤 기술을 측정하기 위한 실제적인 검증방법이 존재한다면 계층 구조의 밑바닥으로 떨어지는 것은 그다지 고통스러울 이유가 없다. 풋볼 팀에 들어온 새내기가 고참의 뛰어난 실력을 보고 성질을 내는 경우는 없다. 그는 언젠가 자신도 그렇게 되기를 희망하며, 그로부터 열심히 배우려고 노력할 뿐이다. 따라서 고참은 모종의 노블리스 오블리제를 느끼게 될 것이다. 여기에서 가장 중요한 점은 그들의 상태가 서로를 억누르며 투쟁하는 데 좌우되는 것이 아니라, 외부의 상대방에게 어떻게 공동으로 대응하느냐에 달려있다는 점이다.
한편 법정의 계층구조는 완전히 다른 이야기이다. 이런 종류의 사회는 그 안에 들어오는 사람을 타락시킨다. 맨 밑바닥위에는 위에 있는 사람들을 향한 존경의 감정이 없고, 맨 위에도 노블리스 오블리제 같은 감정이 존재하지 않는다. 여기에서는 그저 자기가 죽거나, 아니면 죽이거나 하는 일만 존재할 뿐이다. 바로 이런 사회가 미국의 중고등학교에서 형성되는 사회다. 학교는 아이들을 한 곳에 잡아둔다는 것 이외에 다른 목적이 없기 때문에 이러한 일이 벌어지는 것을 피할 수 없다. 그 당시 내가 몰랐던 것은, 아니 최근까지도 몰랐던 점은 바로 잔인함과 지루함이라는 공포가 쌍둥이처럼 같은 뿌리에서 나왔다는 사실이다.

다른 공부벌레 아이들처럼 나도 고등학교 때 읽어야 할 책을 모두 읽는 데 졸업 후 몇년이 걸렸다. 내가 놓친 것은 책만이 아니었다. "품격"이나 "성실성"같은 말은 어른들에 의해서 의미가 심하게 오도되었기 때문에 나는 그런 말의 의미를 더 이상 믿지 않게 되었다. 그런 말들을 듣던 당시에는 모두 같은 말로 들렸다. 바로 복종이었다. 그런 특성으로 인해서 칭찬을 받는 아이들은 머리가 우둔한 상 벌레이거나, 최악의 경우에는 상냥한 멍청이에 불과했다. 만약 품격이나 성실성의 진정한 의미가 그 정도라면, 나는 그것의 일부가 될 생각이 추호도 없었다.

혼란이 반항을 키운다. 이것은 새로운 이야기가 아니다. 그렇지만 공권력이나 학교 당국은 아직도 마치 마약 자체가 문제의 원인인 것처럼 행동하고 있다. 진짜 문제는 학교생활의 공허함이다. 어른들이 이 점을 깨닫기 전에는 아무 문제도 해결ㄷ될 수 없을 것이다.

속환 환경을 정확하게 이해하는 것만으로도 고통은 어느 정도 감해진다. 공부벌레는 결코 낙오자가 아니다. 그들은 다만 현실 세계에 더 가까운 게임을 추구하고 있을 뿐이다. 어른들은 이 사실을 알고 있다. 사회에서 성공을 거둔 어른들 중에서 학창시절에 공부벌레가 아니었던 사람을 찾아보기는 어렵다.

# Ch02. 해커와 화가
해커와 화가의 곹오점은 우선 그들이 둘 다 무언가를 창조한다는 사실이다. 작곡가, 건축가, 작가와 마찬가지로 해커와 화가는 좋은 무엇을 만들어내기 위해서 노력한다. 그들은 연구를 수행하지는 않지만, 창조의 과정에서 훨씬 좋은 기술을 발견하기도 한다.

건축가는 무엇을 할지를 결정하고 엔지니어는 어떻게 할지를 알아낸다.
'무엇'과 '어떻게'가 완전히 분리되어야 할 이유는 없다. 다만 어떻게 해야 할지를 이해하지 못한 채 무엇을 할지 결정하면 심각한 문제에 부딪힐 가능성이 있다. 하지만 해킹이라는 것은 분명 주어진 스펙을 단순히 어떻게 구현할 것인지 정하는 일이 아니다. 진정한 해킹이란 사실 스펙 자체를 창조하는 것이다. 스펙을 만족시키는 최고의 방법은 대부분 그것을 실제로 구현해 보는 것이다.

불행하게도 아름다운 대상이 언제나 논문을 위한 최고의 주제가 되는 것은 아닏다. 첫 번째로, 연구는 독창적이어야 하기 때문이다. 박사 논문을 써본 사람은 알겠지만, 자기가 새로운 영역을 개척하고 있따는 사실을 확신하기 위한 방법은 누구도 원하지 않는 영토에 과감하게 발을 들여놓는 것 뿐이다. 두 번째로, 연구는 실질적이어야 한다. 그래서 후진 시스템일수록 오히려 더 내용이 충실한 논문을 산출하게 된다. 연구의 과정에서 극복해야만 했던 장애물에 대해서 시시콜콜 설명할 수 있기 때문이다. 그런 면에서 보자면 틀린 전제에서 출발한 연구 이상으로 더 충실한 내용을 낳는 것이 없을 정도다. 인공지능이 이러한 법칙의 좋은 예다. 추상적인 개념을 설명하려는 논리적인 표현을 모아 '지식'을 대변할 수 있다면, 이 시스템이 제대로 작동하도록 만드는 방법에 대해서 수많은 논문을 작성할 수 있을 것이다. 리키 리카르도의 말을 빌리면 "루시, 설명해야 할 것이 너무 많아."
무언가 아름다운 것을 만드는 방법은 대개 이미 존재하는 것을 살짝 뒤틀거나, 아니면 알려진 아이디어 몇 개를 새로운 방식으로 결합하는 것이다. 그리고 이런 종류의 일은 연구 논문으로 설명하기 어렵다.

나는 내게 다가오는 영감의 원천이 "컴퓨터"라는 말이 포함된 학과에 존재하는 것이 아니라 창조자들이 모여드는 영역에 존재함을 알게 되었다. 다시 말하자면 그림은 내게 그 어떤 계산 이론보다 풍부한 영감의 원천이 되어 주었다.
예를 들어서 대학 시절에 어떤 문제를 풀 때에는 그것을 우선 종이 위에서 완전하게 푼 다음 컴퓨터 앞에 앉아야 한다고 배웠다. 하지만 나는 프로그래밍을 그런 식으로 하지 않았다. 나는 종이 한 장보다는 컴퓨터 앞에 앉아서 프로그래밍하는 것을 더 즐겼다. 또 전체적인 프로그램을 미리 신중하게 적어서 생각하는 방향이 옳은지 여부를 확인하기 전에 조각난 코드부터 대책 없이 늘어놓은 다음 그것의 모양을 조금씩 잡아 나가는 방법으로 프로그래밍을 했다. 그리고 나는 디버깅이란 틀린 철자나 부주의한 실수를 잡아내는 최후의 과정이라고 배웠다. 그러나 내가 일한 방식대로라면 프로그래밍 자체가 완벽하게 디버깅으로 이루어져 있다.

초등학교 시절에 선생님이 가르쳐준 정석대로 연필을 쥐지 못해서 괴로워했던 것처럼, 나는 오랫동안 이런 프로그래밍 방식에 대해서 남몰래 부끄러워했다. 하지만 내가 그 당시에 화가나 건축가 같은 다른 창조자들이 일하는 방식을 알았더라면, 내가 프로그래밍하는 방식을 지칭하는 특별한 이름이 있다는 사실을 알 수 있었을 것이다. 그 이름은 바로 '스케치'다. 내가 보기에 대학 시절에 배운 프로그래밍 방식은 완전히 잘못되었다. 소설가, 화가, 그리고 건축가의 작업이 그런 것처럼 프로그램이란 전체 모습을 미리 알 수 있는 것이 아니라 작성해 나가면서 이해하게 되는 존재다.

이러한 깨달음은 소프트웨어 설계에 있어서 실질적인 의미를 갖는다. 그것은 프로그래밍이라는 것이 부드럽고 말랑말랑한 존재라는 엄연한 사실에 대한 재확인이다. 프로그래밍 언어는 당신이 이미 머릿속으로 생각한 프로그램을 표현하는 도구가 아니라, 아직 존재하지 않는 프로그램을 생각해 내기 위한 도구다. 볼펜이 아니라 연필인 셈이다. 정적인 타이핑은 내가 대학에서 배운 식으로 프로그래밍하는 경우라면 별로 나쁘지 않은 방법이다. 하지만 나는 내가 배운 식대로 프로그램을 작성하는 해커를 본 적이 없다. 해커에게 필요한 언어는 마음껏 내갈기도, 더럽히고, 사방에 떡칠할 수 있는 언어다. 엄격한 컴파일러 숙모와 마주 앉아 데이터 타입을 채운 찻잔을 무릎 위에 다소곳이 놓고 대화할 때 쓰는 언어가 아니다.

정적인 타이핑에 대해서 말이 나온 김에 소프트웨어를 창조하는 사람들의 심리에 대해서도 한마디 하자. 그것은 과학과 충돌을 일으키는 골치 아픈 문제로 우리를 구원해 줄 것이다. 그 문제란 바로 수학에 대한 부러움이다. 과학에 종사하는 사람들은 내심 수학자가 자기들보다 머리가 좋을 거라 생각한다. 수학자들도 그런 대접을 마다치 않는 듯하다. 그 결과 결국 과학자들은 자신들의 업적을 최대한 수학적인 모습으로 장식한다. 물리학과 같은 영역에서는 이러한 태도가 별다른 해를 끼치지 않는다. 하지만 자연과학으로부터 멀어질수록 이와 같은 태도는 심각한 문제를 초래한다.
한 페이지를 가득 메운 수학 공식은 겉보기에 그럴듯하다. 그렇기 때문에 사람들은 실제로 중요한 문제보다 수학 공식에 입각해서 다룰 수 있는 문제를 풀어보고자 하는 유혹을 받게 된다.
만약 해커가 소설가나 화가와 같은 종류의 창조자와 함께 분류된다면 이러한 유혹을 받을 일은 없을 것이다. 소설가와 화가는 수학에 대한 질투에서 자유롭다. 그들은 자기가 하는 일이 수학과 아무 상관이 없다고 생각하기 때문이다. 내가 볼 때는 해커도 그와 마찬가지이다.

만약 언젠가 큰 돈을 벌고 싶다면, 이것을 잘 기억해 두기 바란다. 왜냐하면, 스타트업 회사가 승리할 수 있는 비결 중 하나이기 때문이다. 큰 회사는 최악의 재난을 피하기 위해서 설계 산출물에 대한 표준 편차를 줄이려고 노력한다. 하지만 활기차게 진동하는 기운을 억누르면 진폭의 저점만이 아니라 고점도 함께 잃어버리게 됨을 기억해야 한다. 큰 회사는 훌룡한 제품을 만들어서 번창하는 것이 아니기 때문에 고점의 상실이 문제 되지 않는다. 그들은 다른 큰 회사에 비해서 상대적으로 덜 망치면 되는 것이다.

디자인 전쟁을 치르기 좋은 장소는 아직 누구도 요새를 구축하지 못한 새로운 시장일 것이다. 그곳에서 당신은 한 사람이 제품을 디자인하고 구현하도록 만드는 대담한 방식을 통해서 커다란 승리를 거둘 수 있다. 마이크로소프트도 처음에는 이런 방법을 썼다. 애플도 마찬가지다. 휴랫팩커드도 빼놓을 수 없다. 거의 모든 성공적인 스타트업 회사가 같은 방식을 사용했던 것으로 보인다.

결국, 훌룡한 소프트웨어를 만드는 방법은 자기 자신의 스타트업 회사를 만드는 것이다. 그렇지만 여기엔 두 가지 문제가 있다. 우선 스타트업 회사 안에서 당신은 소프트웨어를 작성하는 일 이외에도 여러가지 다른 일을 해야 한다. 비아웹 시절 나는 적어도 4분의 1정도의 시간을 해킹에 쓸 수 있었다. 하지만 나머지 44분의 3에 해당하는 시간 동안에는 짜증 나는 일에서 겁나는 일에 이르기까지 실로 다양한 일을 해야만 했다. 언젠가 한번은 충치를 치료하기 위해서 중역회의에서 빠져나온 일이 있었다. 치과에서 의자를 뒤로 한껏 제치고 앉아서 이를 쑤시고 들어올 드릴을 기다리고 있는데, 그 순간이 마치 휴양지에서 휴가를 즐기고 있는 듯한 착각이 들 정도였다.

스타트업과 관련된 또 하나의 문제점은 돈을 벌 수 있는 소프트웨어와 작성하고 싶은 재미있는 소프트웨어 사이에는 별로 겹치는 부분이 없다는 사실이다. 프로그래밍 언어는 흥미롭다. ... 만약 돈을 벌고 싶다면 자기에게 흥미로운 일을 찾을 것이 아니라, 너무나 짜증나는 일이라서 누구도 그것을 공짜로 해결할 엄두를 내지 않는 힘겨운 일을 찾아야 할 것이다.
모든 창조자가 이와 같은 비슷한 문제를 경험한다. 가격을 결정하는 것은 수요와 공급의 균형인데, 일하는 입장에서 보면 흥미진진한 일에 대한 수요는 거의 없고 개별적인 고객이 직면한 통속적인 일에 대한 수요만 넘쳐난다. 소규모 극장에서 공연하는 것은 전시장에서 인형 옷을 입고 있는 겁소다도 돈벌이가 적다. 소설을 쓰는 것은 쓰레기 처리와 관련된 광고 문구를 쓰는 것보다도 돈벌이가 적다. 그리고 프로그래밍 언어를 만들어내는 것은 어떤 회사의 낡은 레거시 데이터베이스를 웹 서버에 연결하는 것보다도 돈벌이가 적다.

이 문제에 대한 답은, 적어도 소프트웨어의 경우에는, 모든 창조가에게 이미 잘 알려진 해법으로부터 구해야 할 것이다. 그것은 곧 낮일이다. 낮일이라는 표현은 사실 밤무대에서 공연하는 음악인들로부터 시작되었다. 좀 더 일반적으로 말하자면, 낮일이란 돈을 벌기 위해서 하는 일과 열정을 위해서 하는 일이 별개의 것임을 의미한다.

해커들이 낮일을 갖는 한편으로 뭔가 멋진 소프트웨어를 개발하기 위한 일을 따로 진행한다는 게 새로운 개념은 아니다. 오픈소스 해커들이 하는 일이 바로 그것이기 때문이다. 내가 말하고자 하는 것은 결국 오픈소스야말로 올바른 모델이 아닌가 하는 점이다. 다른 분야의 창조자들이 이미 그 점을 확인해주고 있다.

해커는 과학자라기보다 창조자에 가깝기 때문에 적절하게 비유할 대상을 찾을 수 있는 곳은 과학 분야가 아니라 창조자가 있는 다른 분야다. 그림 그리기가 우리에게 가르쳐 주는 것이 해킹 말고 다른 무엇이 있겠는가?

우리가 그림에서 배울 수 있는 것은, 혹은 적어도 확인할 수 있는 것은 바로 해킹을 어떻게 할 것인가 하는 점이다. 그림을 그리는 기술은 무엇인가를 그림으로써 학습한다. 해킹도 마찬가지다. 대부분의 해커가 대학에서 프로그래밍 수업을 받는 것으로 해킹을 배우지 않는다. 그들은 13살 이었을 때 직접 프로그램을 만들면서 해킹을 배웠다. 심지어 대학의 수업에서조차, 당신은 가만히 앉아서 설명을 듣는 것이 아니라 직접 해킹을 함으로써 해킹을 배운다.

화가들이 그들의 작품에 남기는 흔적을 보면, 그들이 직접적인 행위를 통해서 배워나간다는 사실을 확인할 수 있다. 어느 한 화가의 작품을 시간 순서대로 확인해 보면 하나의 작품은 바로 이전 작품에서 학습한 내용을 토대로 구축되어 있음을 알게 된다. 완성도가 매우 높은 작품이 있다면 대개  그 작품의 버전 1에 해당하는 작품이 조금 작은 크기로 전에 시도된 적이 있을 때가 많다.
대부분의 창조가 이런 방식으로 이루어진다. 소설가나 건축가도 마찬가지다. 그래서 해커가 하나의 프로젝트를 붙들고 몇 년 동안 일하면서 나중에 새롭게 떠오르는 생각을 프로젝트에 부분적으로 적용하여 개정판을 만들어 나가는 것보다는, 화가와 같이 처음부터 새롭게 시작하는 프로젝트를 규칙적으로 반복하는 것이 더 바람직하다고 본다.

해커들이 실제적인 행동을 통해서 해킹을 배운다는 사실은 해킹이 과학과 다르다는 점을 보여주는 또 하나의 증거가 된다. 과학자들은 직접적인 행동이 아니라 실험과 일련의 연습문제를 통해서 배워나간다. 과학자들은 직접적인 행동이 아니라 실험과 일련의 연습문제를 통해서 배워나간다. 과학자들은 다른 사람이 그들을 위해서 해놓은 일을 반복한다는 의미에서 언제나 완벽한 일만 수행한다. 이러한 과정들을 통해서 그들은 궁극적으로 독창적인 일을 할 수 있는 지점에 도달하게 된다. 하지만 해커들은 시작부터가 독창적이다. 이것은 다소 불공평하다. 해커들은 독창적으로 시작해서 점점 좋은 상황으로 전진하고, 과학자들은 좋은 상황에서 출발해서 차츰 독창적으로 되어간다.

위대한 작품을 그대로 모방하는 것은 수백 년 동안 전통적인 교육의 일부였다. 모방 과정은 그 작품을 매우 자세하게 들여다보도록 모방자를 강제하기 때문이다.
소설가들도 같은 방법을 사용한다. 벤자민 프랭클린은 에디슨과 스틸리의 에세이에 담겨있는 논점을 요약하고 그것을 재구성하는 방법을 통해서 글쓰기를 배웠다. 추리 소설의 거장 레이몬드 첸들리가 추리 소설의 기법을 배운 것도 이와 같다.
마찬가지로 해커들도 좋은 프로그램을 들엳다봄으로써 프로그래밍을 배운다. 겉핥기식으로 프로그램이 어떤 일을 하는지만 보는 것이 아니라 내부의 소스코드를 들여다보는 것이다. 오픈소스 운동의 장점 중에서 충분히 언급되지 않는 것 하나가 바로 이 운동이 프로그래밍을 배우는 과정 자체를 쉽게 만들었다는 점이다. 

우리가 그림 그리기에서 생각해 볼 수 있는 것 또 하나는 그림이 점진적인 세공의 과정을 거쳐서 완성된다는 점이다. 그림은 대개 스케치에서 시작되어 세밀한 부분이 조금씩 더해진다. 하지만 그것은 단순한 덧칠의 과정이 아니다. 때로는 처음의 구상이 잘못된 것으로 드러나기도 한다. 엑스레이를 통해서 들여다보면 많은 그림에서 팔다리를 여기저기로 옮기고 얼굴 표정을 셀 수 없이 고친 흔적을 고스란히 볼 수 있다.
우리가 그림으로부터 배울 수 있는 것이 이것이다. 나는 해킹도 이와 같은 방식으로 진행되어야 한다고 생각한다. 프로그램을 위한 스펙 요구사항이 완벽할 것이라고 기대하는 것은 환상이다. 그것을 처음부터 인정하고, 개발 도중에 스펙이 바뀌는 것을 수용할 수 있는 방식으로 프로그램을 짜는 것이 현명할 것이다.

이와 마찬가지로 위대한 소프트웨어는 아름다움을 향해서 뜨겁게 타올라야 한다. 좋은 소프트웨어의 내부를 들여다보면 아무도 들여다볼 것이라고 생각되지 않는 곳조차 아름답다는 사실을 알 게 될 것이다. 

해킹이라는 것은 그림을 그리는 일과 마찬가지로 일종의 순환 구조를 가진다. 때론 새로 시작되는 프로젝트에 감격해서 하루에 열여섯 시간을 일하기도 한다. 그렇지만 어떤 때에는 재미라고는 도대체 눈곱만큼도 없을 때도 있다.
좋은 작품을 남기려면 이와 같은 순환구조를 신중하게 고려할 필요가 있다. 작품의 질은 사용자가 어떻게 반응하는가에 달려있기 때문이다. 수동 기어가 달린 차를 운전해서 언덕을 올라갈 때는 차가 멈추는 것을 방지하기 위해 가끔 클러치를 뒤로 한다. 이와 마찬가지로 잠깐식 휴식을 취하는 것은 열망이 식는 것을 방지해 준다. 그림이든 해킹이든 격정적인 열망을 요구하는 순간이 있는가 하면, 조용히 반복되는 잔잔한 업무도 있다. 그래서 열정이 아주 식는 것을 방지하기 위해서 조용히 쉬는 순간이 왔을 때 할 만한 단순한 일들을 남겨두는 것도 좋은 방법이다. 
이 말은 해킹의 경우 약간의 버그를 남겨둔다는 것을 의미한다. 나는 디버깅을 참으로 좋아한다. 사람들이 생각하는 의미로 해킹이란 단어가 통용되는 유일한 순간이다. 디버깅을 할 때 당신은 조건이 제한된 문제와 마주치게 되며 해야 할 일은 그 문제를 푸는 것 뿐이다. 프로그램이 해야 할 일이 x라고 하자. 그런데 그것이 x가 아니라 y를 수행한다면, 어디가 잘못된 것일까? 여러분은 최종적으로 그 문제를 스스로 풀 것이라는 걸 이미 알고 있다. 그래서 그것은 마치 벽에 그림을 그리는 일처럼 느긋한 심정을 갖게 한다.

대부분의 소프트웨어는 그림과 마찬가지로 사람을 위해서 만들어진다. 해커가 위대한 작품을 남기기 위해서는 화가와 마찬가지로 감정이입을 할 줄 알아야 한다. 즉, 사물을 사용자의 입장에서 바라볼 줄 알아야 한다.
내가 어렸을 때, 사물을 언제나 다른 사람의 시각에서 바라보도록 노력하라는 말을 듣곤 했다. 이 말이 의미하는 바는 보통 내가 원하는 것이 아니라 다른 사람이 원하는 것을 하라는 것이다. 감정이입을 부정적으로 생각하게 하는 말이다. 따라서 나는 그런 말에 별로 심각하게 귀를 기울이지 않았다.
하지만, 그러지 말았어야 하는 건데! 나는 사물을 다른 사람의 입장에서 바라본다는 것이 곧 성공의 비밀이라는 사실을 나중에 깨달았다.
감정이입이라는 것이 자기희생을 뜻하는 것은 아니다. 오히려 그것과는 거리가 상당히 멀다. 사물을 다른 사람의 입장에서 바라본다는 것이 다른 사람의 이익을 대변한다는 뜻은 아니다.
대부분의 창조자는 관객을 위해서 작품을 만들어 낸다. 이때 다른 사람의 주의를 끌기 위해서는 그들이 필요한 것이 무엇인지 이해해야만 한다. 위대한 그림은 대부분이 사람을 그리고 있다. 왜냐하면, 사람들은 다른 사람에게 관심을 가지기 때문이다.
아마도 감정이입이야말로 좋은 해커와 위대한 해커를 구분하는 결정적인 차이점일 것이다. 어떤 해커들은 상당히 영리하지만, 감정이입이라는 면에서는 혼자서 화투를 치는 사람처럼 자기중심적이다. 그들은 사물을 사용자의 관점에서 바라볼 줄 모르기 때문에 위대한 소프트웨어를 디자인하기 어렵다.

소프트웨어가 수행해야 하는 일의 일부는 자기 자신을 설명하는 것이다. 따라서 좋은 소프트웨어를 만들기 위해서는 도대체 사용자가 얼마나 조금 알고 있는지를 이해해야 한다. 그들은 아무런 준비 과정도 없이 소프트웨어를 사용하기 시작할 것이고, 매뉴얼 같은 것은 읽을 생각조차 하지 않을 것이기 때문이다. 소프트웨어는 그들이 막연하게 추측할 만한 일을 아라서 수행할 필요가 있다.

프로그램은 오직 사람이 읽기 위해서 작성되어야 한다. 컴퓨터가 그것을 실행하는 것은 부차적인 일이다.

# Ch03. 우리가 말할 수 없는 것
우리가 말할 수 없는 것은 무엇인가? 그것을 찾는 방법 중의 하나는 사람들이 말을 함으로써 곤경에 빠지는 것이 무엇인지 살펴보는 것이다. 
그렇지만 우리는 여기에서 단순히 말할 수 없는 것만 찾으려는 것이 아니다. 우리가 찾는 것은 그것이 진실임에도 불구하고 말할 수 없는 것, 혹은 최소한 그것이 진실일 가능성이 높으므로 그것에 대한 질문 자체는 인정되어야 하는데도 말할 수 없는, 그런 것이다.

사람들을 화나게 만드는 말이 있다면 그것은 다른 사람들이 믿을지도 모를 만큼 진실에 근접한 말이다. 그런 면에서 보자면 사람들을 가장 화나게 만드는 것은 그들 자신이 진실일지도 모른다고 믿는 것이 발설되었을 때다.

사상의 유행과 옷의 유행이 서로 다른 뿌리를 둔 것은 사실이지만, 그들이 받아들여지는 메커니즘은 거의 동일하다. 유행에 처음 발을 담그는 얼리어댑터는 야망에 의해서 움직인다. 자기가 정말 멋지다고 생각하는 사람들은 자신이 평범한 군중과 차별화되기를 원한다. 유행이 일단 하나의 대세로 자리를 잡으면 그에 참여하는 두 번째 단계의 사람들이 생기기 시작한다. 수가 훨씬 많은 이 사람들을 움직이는 힘은 두려움이다. 이 사람들은 스스로 멋있게 보이기 위해서 유행을 따르는 것이 아니라, 무리에서 배제되는 것을 두려워하기 때문에 움직인다.
그러므로 우리가 도대체 무엇을 말할 수 없는지 알고 싶다면, 유ㅜ행의 메커니즘을 분석해서 말하지 못하게 만드는 장애물이 무엇인지 살펴보면 된다. 어떤 집단이 힘이 있으면서도 신경은 잔뜩 곤두서 있는가? 최근에 벌어진 투쟁에서 패배한 집단과 연결되어 있어서 본래의 의미가 퇴색된 사상이 있는가? 스스로를 멋지다고 생각하는 사람이 구닥다리 유행으로부터 자신을 차별하고자 할 때 거부하는 생각은 무엇인가? 전통적인 관념을 가진 평범한 사람이 차마 발설하기 두려워하는 것은 무엇인가?

과학 분야에서는 특히 주어진 가정에 질문을 던지는 습관이 엄청난 무기다. 대부분의 과학자, 최소한의 훌룡한 과학자들은 확실히 그런 습고나을 가지고 있다. 그들은 전통적인 지혜가 제대로 작동하지 않는 지점을 찾아낸 다음, 그 아래에 무엇이 숨어 있는지 보기 위해서 살짝 벌어진 틈을 캐는 노력을 하는 것이다. 바로 그와 같은 지점에서 새로운 이론이 탄생한다.

좋은 과학자는 전통적인 지혜를 무시하는 것이 아니라, 그 지혜를 깨뜨리기 위해 노력하는 사람이다. 과학자는 문제를 찾아 헤맨다. 학자라면 어느 정도 그런 성향을 가지고 있기 마련이지만 특히 과학자는 누구보다도 바위 아래에 숨어 있는 진실을 보고 싶어 한다.
어째서 그런가? 아마 과학자가 다른 사람에 비해서 더 똑똑하기 때문일 것이다.

쉽게 생각할 수 없는 것을 생각할 수 있또록 자신을 훈련시키는 일은 평상시의 생각을 뛰어넘도록 도와준다. 달리기 전에 몸을 풀 때는 달릴 때 보다 더 격렬하게 움직인다. 다른 사람들의 머리가 곤두설 정도로 파격적인 생각을 자유자재로 할 수 있다면, 흔히 혁신이라고 부르는 수준의 미미한 파격을 시도하는 것은 문제도 아닐 것이다.


당신이 물속에 있을 때 파도의 흐름을 어떻게 볼 수 있을까? 항상 질문을 던져라. 그것만이 유일한 방버이다. 자, 이제 생각해 보자. 당신은 무엇을 말할 수 없는가? 왜?

# Ch04. 모범적인 '불량 태도'
대부분의 언론 매체에서는 "해커"를 남의 컴퓨터에 침입한 사람이라는 의미로 사용한다. 하지만 프로그래머 사이에서는 좋은 프로그래머라는 의미다. 이 두 가지 의미는 서로 연결되어 있다. 프로그래머에게 있어서 "해커"란 문자 그대로 어떤 것에 정통했다는 의미를 담고 있다. 즉, 컴퓨터가 원하든 아니든 컴퓨터를 자기가 원하는 대로 조작할 수 있는 사람이라는 의미다.

최근의 지적재산권 관련 법은 새로운 아이디어를 얻기 위해서 이미 존재하는 테크놀로지의 이모 저모를 뜯어보는 행동을 지나치게 제약하고 있다. 과거에는 어렵게 만든 제품을 경쟁업체가 그대로 복제해서 파는 것을 방지하기 위해서 특허를 사용했지만, 내부의 작동 원리를 이해하기 위해서 그것을 뜯어보는 행위까지 막지는 않았다. 하지만 최근의 법은 이런 행위마저 범죄 행위라고 못을 박는다. 현재의 테크놀로지가 어떻게 작동하는지 모른다면 그것을 개선하는 새로운 테크놀로지를 도대체 어떻게 개발할 수 있단 말인가?

규칙을 부과하는 위치에 있는 사람들은 자연히 그 규칙이 준수되기를 바란다. 하지만 당신이 진정 원하는 것의 본질에 대해서 생각해 보기 바란다. 어쩌면 그 본질을 개달을 수도 있을 것이다.


# Ch05. 또 하나의 길
좋은 생각은 더 좋은 생각을 낳는 법이다. 어떤 글을 쓸 때, 실제로 쓴 내용의 반 이상은 글을 쓰는 동안에 생각해 낸 것이라는 사실을 깨달은 적이 있는가? 소프트웨어도 이와 똑같다. 그래서 어떤 생각을 창고에 넣어 둔다는 것은 그 생각의 구현을 연기한다는 문제뿐만이 아니라 그것을 구현하는 동안 떠올렸을지도 모르는 수많은 좋은 생각 역시 창고에 넣어 둔다는 문제도 만들어 낸다. 따라서 새로운 생각이 밖으로 나오지 못하게 억누르는 결과를 가져온다. 

우리는 좋은 생각이 떠오르면, 계획을 세우는 것이 아니라 그것을 구현했다.

적은 수의 프로그래머로 소프트웨어를 개발할 수 있따면, 그것이 절약해주는 것은 돈에 그치지 않는다. 프레더릭 브룩스가 지적한 것처럼, 프로젝트에 사람을 더 많이 투입하는 것은 오히려 프로젝트의 진행 속도를 둔화시킨다. 개발자 사이에 연결할 수 있는 선의 수는 팀의 크기가 증가함에 따라 기하급수적으로 늘어난다. 그룹이 커질수록 그들은 소프트웨어가 어떻게 작동해야 하는지에 대한 논의에 더 많은 시간을 투입해야 하고, 미처 예상하지 못한 버그가 끊임없이 출현하는 것을 목격하게 된다. 다행스러운 것은, 이러한 경향이 반대 방향으로도 적용된다는 점이다. 그룹의 크기가 작아질수록, 소프트웨어 개발은 효율성이 기하급수적으로 높아진다.

사용자들을 관찰하면 그들이 곤란한 문제에 부딫히는 시점을 알 수 있다. 고객은 언제나 옳기 때문에 그것은 당신이 무언가를 수정해야 한다는 것을 의미한다.

웹 기반 애플리케이션은 개발에 많은 비용이 들지 않고, 작은 스타트업 회사가 개발하기도 쉽다. 그런 개발 과정은 수없는 다양한 일로, 그것도 스트레스가 매우 높은 일로 이루어져 있지만, 그러한 사실이야말로 스타트업에게는 더 많은 기회를 의미하는 것이다.

비즈니스에 대해서 알아야 하는 것은 오직 두 가지 뿐이다. 사용자가 좋아할 만한 것을 만드는 것, 그리고 자기가 쓰는 비용보다 더많은 돈을 벌어야 한다는 것이 그것이다. 이 두가지를 정확하게 이해하면, 이미 다른 스타트업에 비해서 한발 앞서고 있는 것이다. 나머지는 일의 진행에 따라서 자연스럽게 배울 수 있다.

처음에는 쓰는 것보다 많이 벌지 못할 수도 있다. 그렇지만 그 차이가 빠르게 좁혀진다면 괜찮다. 돈이 부족한 상태에서 시작했으면 최소한 검소한 습관을 기르게 될 것이다. 비용을 줄일수록, 쓰는 것에 비해서 많이 버는 것이 쉬워 진다.

사람들이 좋아할 만한 것을 만드는 것에 대해서는, 일반적인 조언을 약간 해 줄 수 있다. 무엇보다도 우선 스스로 사용하고 싶어할 만큼 간단하고 깔끔한 소프트웨어를 만드는 데에서 출발하라. 1.0 버전을 빠르게 내놓은 다음, 사용자의 반응에 신중하게 귀를 기울이면서 개선해 나가라. 경험이 부족한 사용자는 기능을 더 단순하고 명확하게 만들라고 지적하고, 경험이 풍부한 사용자는 기능을 새롭게 추가해야 하는 기능에 대허사 이야기한다. 소프트웨어가 간단해질 수만 있다면 그게 최선이지만, 그것은 사용자의 선택을 제한함으로써가 아니라 기본 설정값을 올바로 정함으로써 간으한 것이다. 경쟁자의 소프트웨어가 볼품없다고 해서 자기만족에 빠지면 곤란하다. 당신이 만든 소프트웨어를 비교할 대상은 경쟁자의 소프트웨어가 아니라, 소프트웨어가 도달할 수 있는 최고의 이상적인 경지가 되어야 한다.

# Ch06. 부자가 되는 법
스타트업이란 어려운 기술적인 문제에 도전하는 작은 회사를 의미한다. 사람들은 이 정도만 알고도 부자가 된다. 물론 좋은 투수가 되기 위해서 물리를 알아야 할 필요는 없다. 그럼에도 이런 이야기는 부자가 되는 원리를 이해하는 데 좋은 출발점을 제공해 줄 것이다. 스타트업은 왜 반드시 작아야 하는가? 스타트업이 성장하다 보면 언젠가는 덩치가 커질 수밖에 없는 것인가? 어째서 그들은 항상 새로운 테크놀로지를 개발하려고 노력하는가? 새로운 약품이나 소프트웨어가 아닌 옥수수기름이나 세제를 파는 스타트업이 존재하지 않는 이유는 무엇인가?

경제적으로 보았을 때 스타트업이란 한 사람이 평생 할 일을 몇 년이라는 짧은 시간으로 압축시키는 것이다. 낮은 밀도로 40년 일하는 대신, 당신이 할 수 있는 최고의 밀도로 딱 4년만 일하는 것이다. 이렇게 일하는 태도는 빠른 속도가 삶과 죽음을 가르는 테크놀로지 분야에서는 큰 장점이다.

스타트업은 마술이 아니다. 그들이 부를 창출하는 일반적인 법칙을 바꾸는 것은 아니다. 그들은 다만 곡선의 끝에 존재하는 한 점을 표현할 뿐이다. 여기에도 질량 보존의 법칙이 존재한다. 당신이 백만 달러를 벌기 원하면, 백만 달러 어치의 고통을 감수해야 한다.
이와 같이 압축된 고통을 한 번에 사들이는 경우에는 약간의 할인은 있을지 몰라도 질량 보존의 법칙을 근본적으로 회피할 수는 없다. 스타트업이 그렇게 쉽다면 아무나 시작할 것이다.

부란 근본적인 것이다. 우리가 원하는 것이다. 음식, 옷, 집, 자동차, 도구, 재미있는 곳으로의 여행 등등. 설령 돈이 없어도 부는 가질 수 있다. 만약 자동차를 만들어주는 마술 상자가 있다고 하자. 그럼 돈은 필요하지 않다. ...
하지만 돈이란 다만 사람들이 원하는 것을 얻기 위한 중간적인 단계를 의미할 뿐이다. 대부분의 비즈니스가 진짜로 하는 일은 부를 창출하는 일이다. 사람들이 원하는 무엇을 수행하는 것이다.

부가 새롭게 만들어질 수 있는 무엇이라는 점을 쉽게 이해하는 사람들은 만드는 데 익숙한 사람들, 즉 장인들이다. 그들이 직접 손으로 만든 물건은 상점에서 팔릴 만한 품질을 갖추고 있다. 하지만 산업화가 진행되면서 장인의 숫자는 점점 더 줄어들었다. 현존하는 장인 중에서 제일 큰 규모를 이루고 있는 사람들이 바로 컴퓨터 프로그래머들이다.
프로그래머는 컴퓨터 앞에 앉아서 부를 창출할 수 있다. 좋은 소프트웨어 조각은 그 자체로 귀중한 산물이다. 여기엔 논점을 흐릴 만한 제조 과정이 존재하지 않는다. 당신이 편집기에 타이핑하는 문자들은 완벽하게 완성된 제품이다. 누군가 책상에 앉아서 새롭고 멋진 웹 브라우저를 작성한다면, 세상은 그만큼 부자가 되는 것이다.

당신이 빠르게 전진하고 싶다면 일이 다른 사람의 일과 한 덩어리로 뭉쳐 있다는 사실이 문제가 된다. 커다란 조직에서 당신의 능력은 독자적으로 측정되는 대상이 아니다. 다른 사람이 당신의 일을 지연시킨다.

부자가 되기 위해서는 두 가지를 갖춘 환경에 있어야 한다. 두 가지란 바로 정당한 평가와 영향력이다. 무엇보다도 우선 사람들의 능력을 공평하게 평가하는 곳에 있어야 한다. 그렇지 않으면 더 많이 일해서 다 많이 받는 것이 불가능하기 때문이다. 그와 동시에 영향력도 있어야 한다. 당신이 내린 결정이 뭔가 큰 영향을 행사할 수 있는 상황을 만들 필요가 있다는 뜻이다.

스타트업을 시작하거나 스타트업에 합류한다는 것은 결국 자기 보스에게 가서 이제부터 열 배로 열심히 일할 테니 그에 맞도록 열 배의 급여를 달라고 주장할 수 있는 상황에 가까워지는 것을 의미한다. 두 가지 정도 다른 점이 있긴 하다. 그 말을 보스에게 하는 것이 아니라 고객에게 한다는 것이다. 그리고 일을 혼자서 하는 것이 아니라 비슷한 정도로 야심 찬 사람으로 이루어진 작은 그룹 안에서 수행하는 것이다.

열 명으로 이루어진 작은 배가 갖는 진정한 힘은 최고의 뱃사공 몇 사람을 큰 전함에서 빼내서 작은 배에 태웠을 때 드러난다. 그들은 작은 집단이 가질 수 있는 모든 추가적인 동기도 갖게 된다. 중요한 것은, 이렇게 소수의 사람을 선택할 때 배를 가장 잘 젓는 사람들을 가려서 뽑는다는 점이다. 열명의 사람은 모두 최상위 1%에 속하는 사람들이다. 이렇게 선별된 소수정예에서 평균을 산출하는 것은 모든 사람과 섞어서 평균을 내는 것보다 훨씬 유리한 결과를 낳을 수 밖에 없다.
스타트업의 진정한 초점은 여기에 있다. 당신은 큰 회사에 들어갔을 때 만나게 되는 사람들보다 훨씬 더 열심히 일하고 더 많이 받기를 희망하는 사람들과 어울릴 수 있다. 스타트업은 이미 서로를 알고 있는 사람들에 의해서 신중하게 선별된 사람을 중심으로 구성되었기 때문에 단순히 작은 집단이라는 이유로 저절로 확보되는 평가의 정확성을 뛰어넘을 수 있다. 스타트업이란 단순히 열 명으로 구성된 것이 아니라, 당신과 꼭 닮은 열 명으로 이루어지 는 것이다.

큰 회사가 테크놀로지를 개발하지 못하리라는 법은 없다. 다만 개발을 한다고 해도 빠르게 할 수 없을 뿐이다. 큰 덩치가 그들을 느리게 하고, 일반적인 수준을 뛰어넘는 노력을 기울이는 직원에게 그에 사응하는 대가를 보상하기 어렵게 만든다.

어려움을 회사의 일반적인 목표를 정하는 데만 적용할 것이 아니라, 앞으로 나가면서 어려운 결정을 내릴 때도 염두에 둘 필요가 있다. 비아웹에서 우리가 가진 규칙 중의 하나는 어려운 상황과 마주쳤을 때 아래층이 아니라 위층으로 뛰어 올라가는 것이었다. 크고 뚱뚱한 불량배에게 쫓기는 작고 재빠른 소년이 있다고 생각해보자. 문을 열었더니 계단이 나왔다. 위로 올라갈 것인가, 아니면 아래로 내려갈 것인가? 나라면 위로 가라고 말하겠다. 아래로 내려가면 불량배가 비슷한 속도로 따라올 수 있기 때문이다. 그러나 위로 뛰면 그의 크고 뚱뚱한 몸은 방해가 된다. 위로 뛰는 것은 어려운 일이겠지만, 그 덩치 큰 친구에게는 훨씬 더 어려운 일일 것이다.
이것의 실질적인 의미는 우리가 일부러 어려운 문제를 찾으려고 노력했다는 사실이다. 우리는 소프트웨어에 더할 수 있는 기능이 두 가지 있을 때, 그리고 기능이 가진 가치가 어려운 정도에 비례한다고 했을 때, 언제나 어려운 쪽을 선택했다. 더 많은 가치를 위해서가 아니라, 더 어렵기 때문이었다. 우리는 크고 느린 경쟁자들이 험난한 산속에서 우리의 뒤를 쫓아오는 모습 보기를 좋아했다. 스타트업은 게릴라처럼 중앙 정부군이 쫓아올 수 없는 복잡한 지형을 선호한다. 나는 아직도 지독하게 어려운 기술적인 문제를 안고 씨름을 하다가 완전히 지쳐서 나가떨어진 날들을 기억한다. 하지만 우리에게 어려움이라는 것은 경쟁자에게는 불가능을 의미했기에 우리는 그렇게 힘든 날에도 즐거움을 잃지 않았다.

벤처 투자자들은 이런 사실을 알고 있으며, 이에 대한 표현까지도 가지고 있다. 그것은 바로 진입장벽이라는 말이다. 벤처 투자자를 찾아가서 새로운 아이디어를 설명한 다음 자본을 투자해 달라고 요청하면, 그는 틀림없이 다른 사람이 당신의 생각과 똑같은 제품을 개발하는 것이 얼마나 어렵습니까? 라고 물을 것이다. 당신과 잠재적 경쟁자 사이에 얼마나 깊은 골을 파 놓았는지를 묻는 것이다. 따라서 당신의 테크놀로지를 똑같이 복제하는 것이 얼마나 어려운지에 대해서 설명할 준비를 하는 것이 좋다.

여전히 최선의 방어는 공격이다. 경쟁자들이 복제할 수 없을 정도의 제품을 만들면 고민할 필요가 없는 것이다. 시작 자체를 가장 어려운 문제에서 출발한 다음, 의사결정을 내려야 하는 고비를 만날 때마다 더 어려운 쪽을 선택해 나가는 것이다.

그렇지만 스타트업에도 약간의 함정이 존재한다. 그중 하나는 끊임없는 상승세의 와중에도 도대체 잠깐이라도 쉬어갈 수 있는 시간을 당신이 결정할 수 없다는 사실이다. 일을 몇 배로 더 많이 해야 하는지에 대해서도 스스로 결정을 내릴 수도 없다. 그것을 결정하는 것은 당신이 아니라 당신의 경쟁자다. 당신과 경쟁자는 항상 같은 결정을 내린다. 그것은 언제나 할 수 있는 최고의 강도로 일한다는 것이다.

사람들에게 있어서 언제나 최고의 동기부여는 얻는 것에 대한 희망이 아니라 잃어버리는 것에 대한 두려움이다.

천천히 일하는 것의 문제는 단순히 기술적인 혁신의 속도가 느려진다는 데 있지 않다. 기술 혁신이 완전히 멈춘다는 것이 문제다. 혁신은 빠른 속도가 장점으로 인정받는 프로젝트에서 어려운 문제를 찾아서 노력할 때만 이루어질 수 있다. 새로운 테크놀로지를 개발하는 것은 목에 걸린 가시처럼 고통스럽다. 에디슨이 말한 것처럼 그것은 1퍼센트의 영감과 99퍼센트의 노력으로 이루어진다. 부를 향한 동기부여가 없다면 아무도 그렇게 고통스러운 일을 하지 않을 것이다.

# Ch07. 차이에 대한 연구
뭔가를 잘해보고 싶어서 어느 한 분야를 들여다보, 그 분야에서 뛰어난 사람은 다른 사람들에 비해서 월등한 실력을 갖췄음을 보게 된다. 레오나르도와 이류 화가였던 보르고뇨네 사이에는 엄청난 차이가 존재했다. 최상위 체스 선수는 보통 클럽 선수들을 상대로 해서 1,000판 중에 한 판도 지지 않고 계속 시합을 할 수 있을 정도다.

왜? 돈을 버는 기술에서 불균형이 드러나는 패턴은 다른 기술에서와 다를 것이 없는 것처럼 보인다. 하지만 돈을 버는 기술에서 불균형이 나타나면 사람들은 그렇게 민감하게 반응하는 것일까?
돈을 버는 행위를 다르게 취급하는 이유가 세 가지 정도가 있는 것 같다. 어릴 때 배운 부에 대한 잘못된 관념, 불공평하게 획득한 부를 세습하고 있다는 생각, 수입의 불균형은 어떤 식으로든 사회에 부정적인 영향을 끼칠 것이라는 우려. 내가 보기에 첫 번째 이유는 오해이고, 두 번째는 낡은 개념이며, 세 번째는 경험주의자의 오류다. 현대 민주주의 사회에서는 수입의 불균형이 오히려 사회가 건강하다는 사실을 나타내는 신호가 아닐까?

돈을 벌기 위해서는 다른 사람이 원하는 물건을 만들거나 일을 해야 하는데, 남들보다 돈을 더 많이 버는 사람은 그런 일에 뛰어난 능력을 보이는 사람이다. 

테크놀로지는 생산 능력의 차이를 선형 비율보다 빠르게 증가시키고 있다. 만약 수입의 차이가 그 증가 속도를 따라가지 않는 다면 거기엔 세 가지 설명이 가능할 것이다. (a)기술 혁신이 중단되었다. (b)가장 많은 부를 창출할 만한 사람들이 일을 하지 않는다. (c)부를 창출하는 사람들이 제대로 보답 받지 않는다. 
수입에서의 차이를 확대하지 않고 계속 번창하는 사회를 만들 수 있는 유일한 선택은 (C)인 것으로 보인다. 하지만 그런 사회라면 사람들이 제대로 대가를 지불받지 않으면서 그저 열심히 일만 하게 될 것이다.

응분의 대가를 지불받지 못하는 상황에서 사람들은 부를 창출할 수 있을까? 그것은 일이 너무나 재미있는 경우에 한해서다. 사람들은 오직 재미를 위해서 무료로 운영체제를 작성할 것이다. 하지만 아무도 그 운영체제를 설치하지 않을 것이고, 고객 지원 전화도 받지 않을 것이며, 사용자를 교육하지도 않을 것이다. 그리고 최고의 테크놀로지 회사일지라도 적어도 90%는 불썽사나운 일을 할 것이다.

우리가 피하고자 하는 것은 절대적 빈곤이지 상대적 빈곤이 아니다. 

# Ch08. 스팸을 위한 계획

# Ch09. 창조자의 심미적 취향
상대주의가 득세하고 있는 요즘에는 심지어 어른이 된 이후에도 미적 취향이라는 무넺에 대해서 생각해 보기가 쉽지 않다. 하지만 옷장 속 숨겨진 옷들 가운데 다른 사람은 몰라도 적어도 자신의 마음에 드는 디자인이 있다면, 그에 대해서 자세하게 살펴보는 것이 가능해진다. 당신의 미적 취향은 어떻게 변화해 왔는가? 사람들은 디자인에 대해서 무엇을 배워 왔는가?
이런 질문을 자세하게 들여다보면, 여러 분야의 생각이 얼마나 많이 공통 되는지 놀라게 된다. 좋은 디자인과 같은 원리가 끊임없이 반복되어 적용되고 있는 것이다.

좋은 디자인은 간단하다.  
좋은 디자인은 시간에 구애 받지 않는다.
좋은 디자인은 제대로 된 문제를 해결한다. 
좋은 디자인은 무언가를 제안한다. (조인 오스틴의 소설을 보면 묘사가 거의 없다)
항상 그런 것은 아니지만 좋은 디자인은 조금 우습기도 하다.
좋은 디자인은 어렵다.
좋은 디자인은 간단해 보인다.
좋은 디자인은 대칭을 이용한다.
좋은 디자인은 자연을 닮았다. (소실이 실제 삶을 닮아야 한다는 데 이견을 다는 사람은 별로 없을 것이다. 삶으로부터 내용을 훔치는 것은 그림에서도 소중한 방법이 된다. 그림을 그리는 목적은 단순히 기록을 남기는 것이 아니다. 삶으로 부터 따온 내용을 그리는 것은 당신의 마음속에 씹어 삼킬 영양분을 제공해 준다)
좋은 디자인은 무언가를 다시 디자인하는 것이다.
좋은 디자인은 복사가 가능하다.
좋은 디자인은 이상할 때도 있다. 
좋은 디자인은 종종 대담하다. (아름다움을 상상하는 것보다 추함을 지켜보는 것이 쉽다. 아름다운 것을 창조하는 사람들은 자기 눈에 추하게 보이는 것을 고치는 과정을 거쳤다. 위대한 작품은 누군가 어떤 것을 바라보고 생각을 하기 때문에 탄생한다. 이것보다 더 나은 방법이 있을거야 라는 희미한 목소리를 듣게 될 것이다. 그 목소리를 무시하지 않기 바란다. 위대한 작품을 만드는 방법은 바로 자기 자신만의 미적 취향과 그것을 만족하게 할 수 있는 능력에 달려 있는 것이다)

# Ch10. 프로그래밍 언어에 대한 설명
그럼 이렇게 많은 언어 중에서 어느 것을 사용해야 하는가? 그 질문에 대해서는 수많은 대답이 존재한다. 문제인 것은 어떤 언어를 오랫동안 사용하면, 어느 순간부터 사고 자체가 그 언어로 이루어진다는 사실이다. 이런 상황이 되면 실질적으로 다른 언어에 본질적으로는 잘못된 것이 아무것도 없음에도 터무니 어색하게 느껴진다.

뭔가 그럴듯하게 보이고 싶은 욕망 때문에 어떤 해커는 모든 언어는 결국 다 같은 것이라고 말할지도 모른다. 터프하고 늙은 해커가 술잔을 기울이면서, 내가 모든 언어를 사용해 봤는데 말이지 어떤 것을 사용하든 아무런 상관이 없더라고, 하고 말할 것이다. 정말 중요한 건 제대로 된 일을 하는 거지. 좋은 일을 하면 되는 거야.
이건 넌센스다. 만약 당신이 맥도날드에서만 음식을 먹어 봤다면 전세계의 음식이 모두 똑같아 보일 것이다.
해커 중 일부는 이미 익숙해진 언어만을 선호하고, 그 밖의 모든 것을 혐오한다. 반면 일부는 세상에 존재하는 언어가 모두 똑같은 것이라고 말한다. 진실은 이 두 가지 극단 사이의 어딘가에 놓여있다. 언어는 서로 다르지만, 무엇이 최선인지에 대해서 말하는 것은 쉽지 않다. 프로그래밍 언어라는 분야는 계속해서 발전하고 있기 때문이다. 


따라서 우리는 객체지향과 관련된 질문을 교묘하게 처리할 수 있다. 당신이 객체지향 프로그램을 만들 수 있는 언어를 선택하라. 하지만 객체지향을 실제로 이용할 것인가는 또 다른 문제다.


결과물로 나오는 언어는 머리가 무거운 언어라고 부를 만한 것이다. 머리가 무거운 언어는 중심이 제대로 디자인되지 않았지만, 특정한 문제를 해결하기 위한 엄청나게 강력한 라이브러리를 갖추고 있다. 프로그래머들이 해결하기 위한 수많은 시간을 보내는 작고 일상적인 문제들을 위해서는, 언어의 중심이 잘 디자인되어 있는 것보다 풍부한 라이브러리가 더 중요할지도 모른다.

# Ch11. 100년 후의 프로그래밍 언어
다른 애플리케이션이 하드웨어가 제공하는 모든 CPU 사이클을 소모하기 때문에 일부 애플리케이션이 비효율적일 수밖에 없다면, 더 빠른 컴퓨터라는 것은 결국 여러 수준의 효율성을 아우르는 프로그래밍 언어를 의미하게 된다. 이런 현상이 일어나는 것을 우리는 이미 지켜보고 있다. 요즘 새로 나온 언어들은 과거의 기준으로 보았을 때 낭비에 가까운 비효율성을 보여주고 있다.

세상에는 좋은 낭비와 나쁜 낭비가 있다. 나는 더 많이 소모함으로써 더 단순한 디자인을 얻을 수 있는 좋은 낭비에 관심이 있다. 우리가 새롭고 더 빠른 하드웨어를 통해서 얻을 사이클을 마음껏 낭비할 수 있는 기회를 어떻게 활용할 것인가?

"에세이essay"라는 단어는 "시도한다"는 의미를 갖는 불어 "essayer"에서 온 말이다. 에세이의 본래 의미는 어떤 내용의 진실을 파악하고 시도한다는 뜻이다. 이것은 소프트웨어에서도 마찬가지다. 내가 보기에 프로그래밍을 수행하는 프로그래머는 코드를 처음 쓰기 싲가할 때 자신이 정확하게 무엇을 쓰려고 하는지 모른다는 점에서 에세이를 쓰는 작가와 다를 바 없다.

100년 뒤의 프로그래머들이 사용하게 될 언어는 최소한의 노력으로 믿을 수 없을 정도로 비효율적인 버전 1.0프로그램을 작성할 수 있는 그런 언어일 것이다. 그러니까 우리가 오늘날 사용하고 있는 언어로 설명하자면 그렇다는 것이다. 그들은 그저 프로그램을 작성하기에 쉬운 언어를 찾을 것이다.

# Ch12. 평균 뛰어넘기
에릭 레이몬드는 <어떻게 해커가 되는가>라는 에세이에서, 우선 해커가 되고 싶은 사람이 배워야 하는 언어에 대해서 설명했다. 그는 배우기 쉽다는 점을 이유로 파이썬과 자바에서 시작하라고 권했다. 심각한 해커라면 유닉스를 해킹하기 위해서 C를, 그리고 시스템관리와 CGI 스크립트를 위해서 펄을 배우기를 원할 것이다. 하지만 진짜 심각한 해커는 리스프를 배우는 것을 고려할 필요가 있다고 했다.
"리스프는 그것을 마침내 손에 넣게 되었을 때 경험하게 되는 심오한 깨달음을 위해서라도 배울 가치가 있다. 리스프를 이용할 일이 그렇게 많지 않다고 할지라도 그 경험은 그 자체만으로 당신을 훨씬 훌룡한 프로그래머로 만들어줄 것이다."

리프스가 대단한 이유는 리스프가 가장 강력한 언어이기 때문이다. 다른 사람들이 그것을 이용하지 않는 이유는 프로개르밍 언어라는 것이 단순히 테크놀로지가 아니라 습관이기 때문이다. 이 세상에서 습관처럼 천천히 변하는 것은 없다.

귀납적 추론에 의하면 다양한 언어 사이에 존재하는 기능적 차이를 이해하고 있는 사람은 가장 강력한 언어를 사용하고 있는 사람이다. 블럽의 역설을 생각해 보면 당신은 다른 사람들의 말을 들으면 안된다. 그들은 자기가 사용하고 있는 언어에 충분히 만족하고 있다. 그 언어가 프로그램에 대한 그들의 관념을 규정한다.

리스프의 매크로는 독특하다. 괄호는 리스프와 다른 언어 사이에 존재하는 근본적인 차이를 외부로 드러낸다.
리스프 코드는 리스프의 데이터 객체로 이루어진다. 리스프 코드가 인터프리터에 의해서 읽히고 나면 당신이 마음껏 돌아다니며 값을 읽을 수 있는 데이터 구조로 변하게 된다.
컴파일러가 동작하는 방식을 이해하고 나면, 리스프는 이상한 문법을 가지고 있는 것이 아니라 사실 문법이라는 것 자체를 가지고 있지 않다고 말할 수 있을 정도이다. 다른 언어들은 인터프리터에 의해서 파싱되면 컴파일러에서 생성되는 파싱 트리 내에서 프로그램을 작성하도록 되어 있다. 그런데 그런 파싱 트리를 조작하는 프로그램을 작성할 수도 있다. 리스프에서는 바로 그런 프로그램을 매크로라고 부른다.

코드의 커다란 부분이 다른 언어로는 수행하기 어려운 일을 하고 있었다. 그 결과 최종적인 소프트웨어도 경쟁자들이 따라 하지 못하는 일을 수행했다. 여기엔 모종의 연관성이 존재한다.

# Ch13. 공부벌레의 역습 
모든 언어가 동일하다고 믿는 것이 가지고 있는 결정적인 단점은 무엇보다도 그것이 사실이 아니라는 것이다. 그렇지만 장점도 있다. 그런 믿음이 당신의 삶을 훨씬 편리하게 만들어 준다는 점이다. 바로 그 점이 그런 태도가 널리 퍼져 있는 이유일 것이다. 그렇게 믿으면 당장 몸이 편하다.

리스프의 특징
- 조건문
- 함수의 타입
- 재귀 
- 동적 타이핑
- 가비지 컬렉션
- 표현으로 이루어진 프로그램
- 볼볼 타입
- 심볼과 상수의 트리를 이용하는 코드를 위한 표기 방식
- 언어 전체를 계속 사용할 수 있음

어려운 문제를 해결하고자 한다면, 충분히 강력한 언어를 사용할 것인가 하는 것이 질문의 핵심이 아니다. 핷미은 (a)강력한 언어를 사용하고 (b)그것을 위한 사실상의 인터프리터를 작성할 것인가, 아니면 (c)당신 자신이 그 언어를 위한 인간 컴파일러가 될 것인가 하는 것인가.

나는 프로그램 안에서 패턴을 발견하면 그것은 뭔가 문제를 발생하고 있다는 신호로 받아들인다. 프로그램의 형태는 오직 그것이 해결해야 하는 문제만 반영해야 한다. 코드에 존재하는 그 밖의 모든 정형성은 최소한 나에게 있어서 내가 충분히 강력하지 않은 추상을 이용하고 있다는 신호로 다가온다. 때로는 간결한 매크로를 작성하는 것이 아니라 매크로가 확장된 형태를 일일이 손으로 작성하고 있는 것이다.

