## 지은이의 글
- "현 세대가 있도록 만들어준 디지털 기술의 진화에 대하여 살펴보는 약간 독특한 여행기라 할 수 있습니다."
- "CODE라는 책은 컴퓨터가 어떻게 동작하는 지 설명하는 책이다."

## Ch1. 친한 친구와의 대화
여기서 가장 중요한 말은 바로 '두 가지'라는 것입니다. 두 가지 형태의 깜빡임, 두 가지 모음, 실제로 두 가지 다른 것들은 적절히 조합되어 모든 형태의 정보를 전달할 수 있습니다.

## Ch2. 부호와 조합
모스 부호는 점과 선이라는 두 가지 요소로 이루어져 있으므로 이진 부호라 이야기할 수 있습니다.
이진 부호는 항상 2의 거듭제곱수로 그 결과를 표현할 수 있습니다.

## Ch3. 점자와 이진 부호
이진 요소인 점 6개를 조합하여 64개의 가능한 부호를 만들어내는 것을 살펴보았습니다. 또한, 64개의 부호들 중에서 많은 부호가 문맥에 따라 **두가지 역활과 의미**를 부여할 수도 있음을 보았습니다. 흥미로운 부분은 숫자 표시 부호와 숫자 표시 부호를 취소시키기 위한 문자 표시 부호가 각각 있다는 점입니다. 이 부호들은 해당 부호의 뒤에 나오는 부호들의 의미를 문자에서 숫자로, 숫자에서 문자로 변환시키는 역활을 합니다. 이런 부호들은 일반적으로 선행 부호 또는 쉬프트(shift) 부호라 부르며, 이 부호 뒤에 나오는 부호의 의미를 시프트가 풀릴 떄까지 계속하여 변경시키는 특징이 있습니다.

대문자 표시 부호는 바로 뒤의 한 글자에 대하여 소문자가 아닌 대문자로 해석될 수 있도록 합니다. 이러한 부호는 이스케이프(escape) 부호라 부릅니다. 이 부호는 단조롭고 반복적인 부호희 해석 과정에서 탈출(escape)하여 새로운 해석이 가능하도록 해줍니다.

## Ch4. 전등을 분해해 봅시다
- 전기가 어떻게 동작하는지 가장 널리 퍼져있는 과학적 추론은 **전기란 전자의 움직임으로 인하여 발생한다는 전자론**입니다.
- 우리가 보고 만질 수 있는 모든 것은 **원자**라 불리는 매우 작은 입자들로 이루어져 있습니다. 또한, 모든 원자는 전자(electron), 양자(proton), 중성자(neutron)라는 세 가지 요소로 구성되어 있지요.
- 전자와 양자의 관계를 설명하기 위하여 알아야 할 다른 부분은 반대의 전하는 서로 끌어당기고 같은 전자는 서로 밀어낸다는 점입니다.
- 이 그림에서는 양자가 같은 전하를 가진 물질끼리 밀어내는 힘보다 훨씬 강력한 어떤 힘에 의하여 같이 뭉쳐있게 되는데, 이러한 힘을 강한 핵력(strong force)이라 부릅니다.
- 다른 말로 하자면 회로에서 전기란 전자가 원자에서 다른 원자로 이동하는 것을 말합니다.
- 전자를 만들 때는 음극에서 여유전자를 생성시키고, 양극에서는 추가적인 전자를 요구하는 형태의 상호작용이 일어날 수 있는 화학작용을 선택합니다. 이런 방법으로 화학 에너지가 전기 에너지로 변환되는 것이지요.
- 핵원자 주변으로 형성되는 전자의 궤도는 다양한 준위(level)을 가지고 있는데, 이를 전자의 에너지 준위 혹은 전자껍질(shell)이라고 부릅니다. 가장 바깥쪽에 있는 에너지 준위에 오직 하나의 전자만이 있는 원자의 경우에는 비교적 쉽게 그 전자를 잃는 경향이 있는데, 이것이 바로 전기가 흐르는데 필요한 것이죠. 이러한 특성을 가진 물질들은 전기를 쉽게 흐르게 하므로, 전도체 혹은 도체라 부릅니다.
- 저항이라 알려진 물질들은 다른 것들보다 전기의 전달을 어렵게 하는 성질이 있지요. 만일 어떤 물질이 매우 높은 저항 값을 가지고 있어서 전기를 거의 전달시킬 수 없다면 이것은 절연체(insulator)라 부릅니다.
- 더 굵은 선은 더 낮은 저항 값을 지니고 있습니다. 굵은 선에는 전선을 '채우기' 위하여 더 많은 전자가 필요할 것이라 상상하셨다면, 이 사실이 상당히 이상하게 느껴지실 겁니다. 하지만, 전선의 굵기가 굵어짐에 따라 전선을 따라 흐를 수 있는 가능성이 있는 전자의 수도 증가합니다.
- 전류(current)는 실제로 회로를 따라 빠르게 도는 전자의 개수와 관계가 있습니다.
- 전류는 수도관을 통하여 흘러가는 물의 양과 비슷하며, 전압은 수압과 비슷합니다. 저항은 수도관의 굵기와 유사점이 있습니다. 얇은 수도관을 사용할 때 저항이 더 크고, 물도 저 적게 흐릅니다. 즉 전류는 전압에 비례하고, 저항에 반비례합니다.
- 물질이 전자의 흐름을 방해하는 속성을 얼마나 가지고 있는지 나태는 저항 값은 옴(ohm)이라 하며, 그 유명한 옴의 법칙은 다음과 같습니다.
I(전류) = E(기전력) / R(저항)
- 전선이 매우 낮은 저항을 가지고 있다면 뜨거워지면서 빛을 낼 수 있다고 했지요. 이것이 백열전구가 동작하는 방식입니다.
- 와트는 전력을 나타내는 단위이며 다음과 같이 계산할 수 있습니다.
P(전력) = E(기전력) X I(전류) ex) 2.25와트(W) = 3볼트(V) x 0.75앰프(A)
- 스위치는 회로에 전기를 흐르게 할 것인지 제어하는 역활을 수행합니다. 스위치가 닫혀 있거나 열려 있을 수 있으며, 전류가 흐르거나 흐르지 않을 수 있고, 전구가 켜져 있거나 꺼져 있을 수 있습니다. 중간의 상태는 없지요. 

## Ch5. 다른 방법을 찾아봅시다
- 두 전지의 음극이 서로 연결되어 있다는 것에 주목하세요. 전지, 스위치, 전구, 전지로 연결되어 있는 두 회로가 샴쌍둥이 연결되어 있지만, 여전히 각각 독립적으로 동작합니다. 이를 공통 연결(common)이라고 부릅니다.
- 회로에서 공통 연결 부분이 구성되어 있다면 이 부분에 실제로 전설을 연결할 필요는 없습니다. 공통 연결 부분은 전신 대신 지구로 대체할 수 있으니까요.
- 지구를 전도체로 사용하기 위해서는 넓은 표면적을 가지고 있는 도체를 이용하여 지구와 많은 접촉면을 만들고 이를 유지해주어야 합니다.
- 한 가지 방법으로는 최소한 길이가 2.5미터이고 지름이 1.3센티미터인 구리 막대를 이용하는 것입니다.

## Ch6. 전신과 릴레이
- 전신(telegraph: 사전적으로는 원격 기록)의 개념 자체는 1800년대 초반에 이미 널리 퍼져 있었다는 것이 확실합니다.
- '전선으로 연결된 한쪽 끝에서 어떤 일을 하면 그것이 전선의 맞은편에서 어떤 일을 유발시킬 수 있다.'는 전기의 원리를 이용하는 전신 시스템의개념은 기본적으로 아주 간단합니다.
- 강철 막대기에 얇은 전선을 수백 번 감고 전선에 전류를 흘리면, 강철 막대기가 마치 자석처럼 동작합니다. (이런 장치를 전자석이라고 부르는데, 얇은 전선을 써서 충분한 저항이 형성되도록 해야지만 전자석에 감겨져 있는 전선으로 인하여 쇼트 회로가 만들어지는 것을 피할 수 있습니다).
- 이러한 전자석은 전신 시스템의 기반이 되었습니다. 한쪽 끝에서 스위치를 켜고 끔에 따라 다른 쪽에 있는 전자석이 어떤 일을 할 수 있게 된 것이지요.
- 전선의 반대편에는 수신기가 존재하며, 전자석이 금속 레버를 끌어당기는 원리를 이용합니다. 원래는 전자석이 펜을 끌어당기며 제어하는 형태였습니다. 돌돌 말린 종이를 스프링이 달린 작은 장치가 천천히 끌어당기는 동안, 수신기에 붙어있는 펜이 위 아래로 움직이면서 점과 선을 종이에 그리는 방법을 사용한 것이지요.
- 인간이란 게으른 종족이라 전신을 조작하는 사람들은 그냥 펜이 위아래로 튕겨지면서 내는 소리만 듣고도 충분히 부호를 해석해 낼 수 있다는 것을 깨닫게 되었습니다. 
- 전신의 키가 눌렸을 때 음향기 쪽에 달린 전자석은 움직일 수 있도록 설치된 금속 막대를 아래로 끌어당기게 되고 이때 '딸깍'하는 소리가 납니다. 키가 떼어졌을 때, 막대는 스프링에 의하여 원래의 위치로 돌아가면서 '딱'하는 소리가 발생하게 됩니다. 빠르게 "딸깍-딱"하는 소리가 나는 것은 점을 의미하고, 천천히 "딸깍...딱"하는 것은 선을 의미합니다.
- 이전 장에서 설명했듯이 전신에 있어서 가장 중요한 문제는 전선이 장거리에 걸쳐서 연결되면서 증가하는 저항의 문제입니다. 전선이 무한정으로 늘어날 수 없다는 건 자명합니다.
- 가장 쉬운 해결 방법은 릴레이 방식을 채택하는 것입니다. 수백 킬로미터 정도마다 음향기와 다른 쪽 전신의 키를 두고 관리하는 사람이 수신된 메시지를 다시 전달해주는 방식을 사용하는 것이지요.
- 처음엔 전체 메시지를 수신하고 재전송을 하는 방법을 취할 것입니다. 즉, 음향기에서 나는 딸깍거리는 소리를 듣고 이걸 글자로 적어둔 다음 메시지 수신이 완료되면 키를 눌러서 받은 메시지를 다시 전송하는 방식을 취하는 것이지요. 하지만, 조금 익숙해지면 수신되는 메시지를 받아 적지 않고 들리는 메시지를 그대로 재전송하는 방법을 사용할 것입니다. 이 방법을 쓰는 것이 훨씬 시간이 절약될테니까요.
- 어느날 메시지를 재전송하면서 음향기의 막대가 위아래로 흔들리고 있는 것과 동일한 형태로, 여러분도 손가락으로 열심히 키를 위아래로 누르고 있는 걸 보게 되었습니다. ... 바로 밖을 뛰어나가 작은 나무 막대기를 주워서 줄로 나무 막대기를 음향기 쪽에 묶어두고 이게 키 쪽에 닿도록 만듭니다. 아래와 같이 말이죠. 이제 기기가 저절로 동작하게 되었습니다. ... 생각만 해도 즐거운 상상이지요. 앞에서 만든 이 장치는 중계기(repeater, 리피터)라고 부르거나 **릴레이(relay, 계전기)**라고도  합니다.
- 릴레이는 매우 중요한 장치입니다. 일종의 스위치이지만 사람의 손이 아닌 전류에 의하여 그 스위치를 제어하는 것이 특징입니다. 실제로 이 장치를 이용하여 컴퓨터와 같이 대단한 것도 만들어낼 수 있습니다.

## Ch7. 우리가 사용하는 열 개의 숫자들
숫자 체계에서 가장 아래에 있는 영은 의심할 여지없이 숫자와 수학의 역사에서 가장 중요한 발명들 중 하나입니다. 영을 사용함으로써 위치에 따른 표기법을 지원하게 되었으며, 25를 205나 250과 구분할 수 있게 되었습니다. 그리고 또한, 영을 이용함으로써, 이전처럼 위치에 따른 표기를 지원하지 않던 숫자 체계에서는 매우 연산하기 어려웠던 곱셈이나 나눗셈과 같은 수많은 연산을 쉽게 수행할 수 있게 되었습니다.

## Ch8. 십진수 이외의 것
손가락으로 수를 세는 것이 가장 편하기 때문에 인간의 모든 수체계는 '십'이란 숫자에 기반을 두게 된 것이지요.

이진수 체계는 산술 연산과 전기와의 차이를 채워줄 수 있는 연결고리가 됩니다. 스위치, 전선, 전구, 릴레이, 그리고 이와 유사한 모든 것들이 모두 이진수인 0과 1로 표현할 수 있기 때문이죠.

## Ch9. 비트, 비트, 비트
하지만 '예', '아니오'만 이야기하는 데 문장이나, 단어, 문자까지 사용할 필요는 없지요. 한 비트(bit)를 이용하여 0과 1만 나타낼 수 있으면 충분합니다.

비트를 이용하여 다른 여러 가지 정보를 표현하는 데 필요한 것은 그 정보가 얼마나 많은 가능성을 가지고 있는지 세어보아야 한다는 것 밖에 없습니다.

## Ch10. 논리와 스위치
조지 부울의 대수와 전자 회로를 결합시켜서 이진수 기반으로 동작하는 컴퓨터를 설계하고 구축하도록 만들 수 있는 몇 가지 실험을 해볼 때가 된 것 같습니다.

이제 두 개의 스위치가 직렬로 연결되면 논리적인 AND연산을 나타내고, 두 개의 스위치가 병렬로 연결되면 논리적인 OR연산을 나타내는 것을 알았으니 위의 식을 표현하기 위해서 8개의 스위치를 다음과 같이 연결할 수 있겠지요.

하지만 19세기에는 그 누구도 부울 대수의 AND와 OR을 연결하거나, 스위치를 직렬이나 병렬로 연결하는 것을 생각하지 못했스빈다. 수학자도, 전기 기술자들도, 전신 조작들도, 그 누구도 말입니다. ... 만일 우리가 지금 배운 지식으로 배비지를 도울 수 있따면 찰스 배지의 컴퓨터는 연산을 수행하기 위해 기어와 레버를 사용하지 않고 전신의 릴레이를 사용하여 만들어졌을 것입니다.

## Ch11. 빌 게이츠? 논리 게이트!
- 컴퓨터 용어로 이야기하자면 스위치는 일종의 입력장치입니다. 입력이란 회로의 동작을 제어하기 위하여 사용되는 정보를 의미합니다. ... 또한 위의 예에서 출력장치는 전구가 되겠지요. 스위치 입력을 통해서 요구 조건을 만족시키는 고양이의 특성이 입력된 경우에는 이 전구에 불이 들어오게 됩니다.
- 스위치와 마찬가지로 릴레이도 직렬 혹은 병렬로 연결되어 간단한 논리 동작을 수행할 수 있습니다. 이러한 릴레이의 조합을 **논리 게이트**라고 부릅니다.
- 스위치와 비교해서 릴레이가 가지고 있는 장점은 릴레이가 다른 릴레이를 제어하여 켜거나 끌 수 있기 때문에 일일이 손가락으로 누를 필요가 없다는 점입니다.
- 결과적으로 릴레이는 약한 신호를 증폭시켜 강한 신호를 만들어 내는 것이지요.
- 릴레이가 손가락 대신 전기 신호를 이용해서 제어할 수 있는 부분에 관심이 있는 것이지요.
- 릴레이의 입력이 스위치일 필요는 없으며 릴레이의 출력 역시 전구가 되어야 할 필요는 없지요.
- 쌍투 릴레이 형태의 스위치는 전기적으로 반대 극성의 두개의 출력을 가진 스위치를 의미합니다.
- AND 게이트는 네 가지 기본적인 논리 게이트중 첫 번째로 나온 것입니다. 2개의 입력을 가지며, 1개의 출력을 가지고 있습니다.
- OR 게이트는 두 입력 중 하나에라도 전압이 걸리면 출력단으로 전압이 출력됩니다.
- 릴레이를 이러한 형태로 연결한 것을 인버터(inverter)라고 부릅니다. (스위치가 닫히면 불이 꺼진다 - 반대)앞에서 정의하기를 게이트는 두 개 이상의 입력을 지니고 있어야 한다고 했으므로, 인버터를 논리게이트라 하기는 어렵지만 실제로 아주 유용합니다.
- NOR 게이트는 두 입력 중 어느 하나라도 1이면 1이되며, 두 입력 모두가 0이 되는 경우에만 0이 되는 OR게이트의 동작과는 완전히 반대되는 속성을 가지고 있다는 것을 확인할 수 있습니다.
- NAND 게이트는 두 입력이 모두 1일 경우에만 0이 되고, 그 이외의 경우에는 1이 됩니다.
- 버퍼의 경우 출력이 입력과 동일하니, 뭔가 특별한 동작을 하는 것은 아닙니다. 하지만 입력 신호가 약해졌을 때는 버퍼가 사용됩니다. 앞에서 전신 시스템에서 릴레이가 사용되었던 이유가 바로 약해진 신호를 증폭시키기 위해서였다는 것이 기억나시나요? 또 다른 용도로 버퍼는 신호를 지연시키기 위해서 사용될 수 있습니다. 이는 릴레이가 동작하기 위해서 약간의 시간이 필요하기 때문이지요.

## Ch12. 이진 덧셈기
- 일단 던셈을 할 수 있는 기계를 만들고 나면 컴퓨터가 수행하는 유일한 연산이 바로 덧셈이라는 사실을 아시게 될 것입니다.
- 두 입력은 OR 게이트와 NAND 게이트로 나뉘어져 입력되며, 두 게이트의 출력을 AND 게이트로 묶어서 하나의 출력으로 만들어줌으로써 우리가 원하는 것을 만들었지요. 이 회로에는 이름이 있습니다. 입력 A혹은 B가 1인 경우에는 출력이 1이 되지만, 두 입력 모두가 1이 되는 경우에는 0이 되기 때문에 상호 배제적(Exclusive)인 OR 게이트, 짧게 XOR 게이트라는 이름을 가지고 있습니다. 
- 두 이진수를 더하면 합비트와 자리 올림 비트가 발생합니다. 이는 XOR 게이트와 AND 게이트를 이용해서 결과를 얻을 수 있습니다. 두 이진수의 합은 XOR 게이트의 출력으로 나타낼 수 있고, 자리올림 비트는 AND 게이트의 출력으로 나타낼 수 있습니다. 따라서 AND 게이트와 XOR 게이트를 조합하여 A와 B라 지정된 두 이진수의 덧셈에 사용할 수 있습니다.
- 이 상자에 '반가산기(Half Adder)'라는 이름이 붙은 온전한 이유가 있습니다. 분명히 이 가산기도 한 비트짜리 두 이진수를 더해서 합 비트와 자리 올림 비트를 만들어 냅니다. 하지만 대부분의 이진수가 한 비트만으로 이루어 진 것은 아닙니다. 반가산기의 단점은 바로 아랫자리에서 덧셈을 통해 올라온 자리올림을 처리할 수 없다는 것이지요.
- 반 가산기는 오른쪽의 가장 낮은 자릿수에서만 사용할 수 있습니다. 1 더하기 1은 0, 자리올림이 1이 되는 것이지요. 두 번째 자리부터는 자리올림수가 있기 때문에 실질적으로  세 개의 이진수를 더해 나가야 합니다. ... 세 개의 이진수를 더하기 위해서 두 개의 반가산기와 OR게이트를 아래와 같이 연결하여 사용할 수 있습니다.
- 앞에서 우리가 만들게 될 덧셈기에서는 144개의 릴레이가 사용될 것이라고 말씀드렸습니다. 그럼 이제 어떻게 해서 144개가 되는지 한번 살펴보도록 합시다. AND, OR, NAND 게이트에는 각각 릴레이가 2개씩 사용됩니다. 따라서 XOR 게이트는 6개의 릴레이로 구성되어 있겠지요. 반가산기는 XOR 게이트 한 개와 AND 게이트 한 개로 구성되어 있으므로 8개의 릴레이가 사용되고 있습니다. 각 전가산기에는 두 개의 반가산기와 OR 게이트 한 개가 사용되고 있으므로, 모두 18개의 릴레이가 사용될 것입니다. 8비트 덧셈기를 만들기 위해 8개의 전가산기를 사용할 것이므로 총 144개의 릴레이가 사용되는 것이지요.
- 8비트 덧셈기를 만들고 나면, 이제 다른 것도 만들 수 있습니다. 만들어진 8비트 덧셈기 두개를 직렬로 배치하면 아래와 같이 16비트 숫자 두 개를 더 할 수 있습니다.
- '정말 이런 방식으로 컴퓨터가 숫자들을 더하는 거야?'라는 의구심을 가지실 수 있습니다. 기본적으로는 맞습니다. 하지만 정확하지는 않습니다. 어떤 부분이 다를까요?
- 첫 번째로 덧셈기는 우리가 만든 것보다 훨씬 더 빠르게 동작하도록 만들 수 있습니다. ... (우리 계산기는) 전파(ripple carry)덧셈기라 합니다. 속도를 빠르게 만든 덧셈기들은 자리올림을 예상(look-ahead carry)하는 기능을 수행하는 추가 회로를 이용해서 속도를 높이는 방법을 사용합니다.
- 두 번째로 중요한 차이점이라 할 수 있는 부분은 컴퓨터에서 더 이상 릴레이를 사용하지 않는다는 점입니다. ... 오늘날의 컴퓨터는 트랜지스터를 사용합니다. 컴퓨터에서 사용되는 트랜지스터는 기본적으로 릴레이와 동작은 같지만, 비교하기 어려울 정도로 빠르고, 작고, 조용하고, 전력 소모가 적으면서도 저렴합니다.
## Ch13. 그렇다면 뺄셈은 어떨까요?
## Ch14. 피드백과 플립플롭
## Ch15. 바이트와 16진수
## Ch16. 메모리를 만들어 봅시다
## Ch17. 혼자서 움직이는 컴퓨터
## Ch18. 주판에서 반도체까지
## Ch19. 두 가지 고전적인 마이크로프로세서들
## Ch20. 아스키 코드와 문자의 변환
## Ch21. 버스에 올라탑시다
## Ch22. 운영체제
## Ch23. 고정소수점과 부동소수점
## Ch24. 고수준 언어와 저수준 언어
## Ch25. 그래픽 혁명
