# 지은이의 글
- 다른 지원자들과 소통하고 새로운 자료를 찾아보려면 www.careerup.com
- 코딩 관련 면접 문제를 공략하려면, '실제' 문제에 대비해야 한다. '실제' 문제를 놓고 연습하고, 그 패턴을 배워야 한다. 이는 단순히 기존의 문제를 암기하는 것이 아니라, 새로운 알고리즘을 개발할 줄 아는 것을 말한다.

# Ch1. 면접 과정
- 면접관은 여러분이 지금껏 보지 못했던 알고리즘 문제를 풀어내는 능력을 평가하고 싶어한다.
- 그러므로, 다음을 통해 여러분의 성과가 평가될 것이다.
	- 분석 능력: 문제를 푸는데 도움을 받았나? 최적화는 얼마나 했나? 문제를 푸는데 시간이 얼마나 소요됐나? 디자인/설계를 할 때 문제의 체계를 제대로 세우고 다양한 방법에 대한 장단점을 생각해 봤는가?
	- 코딩 능력: 알고리즘을 적절한 코드로 표현할 수 있나? 깔끔하고 잘 구성되어 있나? 가능한 에러에 대해서 생각해 봤나? 코드 스타일은 훌룡한가?
	- 기술적 지식 및 컴퓨터 과학 기본: 컴퓨터 과학 및 관련 기술에 대한 기본기가 출중한가?
	- 경험: 과거에 기술적 결정을 해본 적이 있는가? 흥미롭고 도전적인 프로젝트를 해본 적이 있는가? 진취성, 결단성, 그 외 다른 중요한 요소를 내보인 적이 있는가?
	- 문화와 얼마나 맞는지 / 의사 소통 능력: 지원자의 성격과 가치가 회사에 잘 맞는가? 면접관과 의사 소통이 잘 되었는가?
- 회사의 입장에서 부정 오류(false negative)는 괜찮다. 쓸만한 지원자가 몇 명 불합격하더라도 크게 상관하지 않는다. 다만, 그보다 긍정 오류(flase positive), 즉 면접은 잘 봤지만 실제 업무 능력은 떨어지는 경우를 더 걱정한다.

# Ch2. 장막 너머
- 반드시 대비할 질문, "마이크로소프트에서 일하고 싶은 이유는?"
	- 이 질문을 통해 여러분이 기술에 열정적인 사람인지 알고자 한다. 이렇게 대답하면 훌룡할 듯, "컴퓨터를 처음 만졌던 그때부터 마이크로소프트의 소프트웨어를 사용해왔습니다. 이 회사가 범용적으로 훌룡한 제품을 생산하는 과정을 관리하는 방식에 정말로 감동했습니다. 예를 들어 최근에 게임 프로그래밍을 배우기 위해 비주얼 스튜디오를 사용하기 시작했는데, 그 API는 정말로 훌룡합니다." 이런 대답이 기술에 대한 열정을 드러낸다는 점을 알아 두자!
- 지원자의 성적은 다른 지원자들과 상대적으로 평가된다. 몇 퍼센트가 맞췄나를 따져 평가하는 게 아니라는 뜻이다.
- 반드시 대비할 질문, 어떤 팀과 면접을 보게 될지 알고 있다면, 그 팀에서 만든 제품들에 대해 공부하기 바란다. 어떤 점이 좋았나? 개선해야 될 점은 무엇인가? 구체적인 제안을 함으로써 회사에 대한 열정을 어필할 수 있다.
- 다양한 해법과 각각의 장단점에 대해서 열린 마음으로 토론할 수 있어야 한다.
- 당신이 언어 선택에 구애 받지 않고 멋지고 확장 가능한 시스템을 함께 만들어갈 수 있는 사람인지 알고 싶어 한다.
- 전반적인 면접 준비는 이 책을 통해 할 수 있다. HackerRank.com에서 문제풀이 연습을 해 볼 수도 있다.

# Ch3. 특별한 상황에서의 면접
- 경력자 면접의 경우에는 "가장 고치기 힘든 버그는 무엇이었나요?"와 같은 질문이 주어졌을 때, 깊이 있고 인상적인 대답을 내놓길 기대한다. 경력자라면 자신의 풍부한 경험을 내세울 만한 답변을 해야 한다.
- 대기업은 소프트웨어 개발과 관련된 일반적 적성을 평가하는 경향이 있다. 그와 반대로 스타트업은 지원자의 인성, 기술, 과거 경력을 자세히 들여다보는 경향이 있다.
- 좋은 문제인지 확인하는 하나의 기준을 제시한다. 한 가지 힌트나 조언이 지원자의 성적에 큰 차이를 만들어 낸다면, 그건 좋은 면접 문제가 아니다.
- 설명에 서툰 것이 지원자 입장에서는 흠일 수는 있어도, 같이 일하기에 부족한 사람이라는 뜻은 아니다.
- 조언을 통해 도움을 준 뒤 그 장애물을 뛰어넘지 못했다고 적어 놓으면 된다. 
- 면접관으로서 당신의 역활은 최대한 면접을 위한 공부의 효과는 제거하는 것이다. 결국 누군가는 면접 공부를 하고, 누군가는 하지 않을 것이다. 하지만 면접 공부 여부가 엔지니어로서의 능력을 평가하는 기준이 되기엔 부족하다.
- 회사가 다음과 같은 방식으로 채용을 한다면 그 회사는 문제가 있다.
	- 해당 분야의 전문가가 아닌 사람에게 전문적 지식을 물어볼 때
	- 딱히 전문가가 필요 없는데도 전문가를 채용할 때
	- 전문가 면접에서 기본적인 기술들만 물어볼 때
	- 쉬운 문제를 출제했지만, 그들이 생각하기에 이것이 수준테스트라고 생각할 때, 이 회사는 아주 사소한 차이로 실적을 '괜찮은' 평가와 '훌룡한' 평가로 나눠버릴 가능성이 크다.

# Ch4. 면접 전에
- 이력서에 '재미 삼아 만들어 본'것이 있는 개발자만큼 면접관에게 깊은 인상을 심어주는 사람도 없다.
- 회사가 지원자에게 바라는 것은 크게 두가지로 요약할 수 있다. 코딩을 할 수 있고 영리한 사람이어야 한다.
- 이력서가 길다고 해서 경험이 많다는 사실을 나타내지 않는다. 그저 여러분이 우선순위를 매기는 법을 모른다는 점을 나타낼 뿐이다.
- 이상적으로는, 결과를 가급적 '측정 가능한' 형태로 제시하는 것이 좋다.

# Ch5. 행동 문제
- 흔히 나오는 문제
	- 가장 도전적이었던 것
	- 실수 혹은 실패담
	- 즐거웠던 것
	- 리더십
	- 팀원과의 갈등
	- 남들과 다르게 행동했던 것
- 면접관이 여러분의 단점을 물으면, 진짜 단점을 이야기하라! 실존하면서도 인정할 수 밖에 없는 단점을 이야기 하되, 그 단점을 극복하기 위해 어떻게 하고 있는지 강조해라.
- 기술적 프로젝트에 대한 이해
	- 단순히 많이 배웠던 것을 넘어서 도전적인 요소가 있었던 프로젝트
	- (핵심 부분에서) 중심 역활을 했던 프로젝트
	- 기술적으로 깊이 이야기 할 수 있는 프로젝트
- 행위 문제에 구조적으로 대답을 할 때 널리 쓰이는 두 가지 방법이 있다. 유용한 정보 우선(nugget first)과 S.A.R이다.
	- 유용한 정보 우선: 서두에 답변의 내용을 간견히 요약하는 방법을 말한다.
	- S.A.R(Situation, Action, Result): 상황을 요약하는 것으로 부터 출발하여, 어떤 행동을 했는지를 설명하고, 그 결과를 기술하는 방법

# Ch6. big-O
- big-O 시간은 알고리즘의 효율성을 나타내는 지표 혹은 언어다.
- n번 호출했다고 해서 O(n)공간을 사용한다고 말할 수 없다. 함수들이 호출 스택에 존재하지 않으므로 O(1)의 공간을 사용한다.
- O(N)이 언제나 O(2N)보다 나은 것은 아니라는 사실만 받아들이면 된다.
- 시간 증가율
	- O(X!) > O(2^x) > O(x^2) > O(xlogx) > O(x)
- 만약 알고리즘이 A일을 모두 끝마친 후에 B 일을 수행하라는 형태라면 A와 B의 수행시간을 더해야 한다. 만약 알고리즘이 A일을 할 때마다 BV일을 수행하라의 형태라면 A와 B의 수행시간을 곱해야 한다.
- ArrayList(동적 가변크기 배열)은 배열의 역할을 함과 동시에 크기가 자유롭게 조절되는 자료구조이다. 원소 삽입 시 필요에 따라 배열의 크기를 증가시킬 수 있기에 ArrayList의 공간이 바닥날 일은 없다. 배열의 용량이 꽉 찼을 때 ArrayList 클래스는 기본보다 크기가 두 배 더 큰 배열을 만든 뒤 이전 배열의 모든 원소를 새 배열로 복사한다. 이때 삽입 연산의 수행시간은 어떻게 되겠는가?
- 어떤 문제에서 개수가 절반씩 줄어든다면 그 문제의 수행 시간은 O(log N)이 될 가능성이 크다.
- 다수의 호출로 이루어진 재귀 함수에서 수행 시간은 보통(물론 항상 그런건 아니지만) O(분기^깊이)로 표현되곤 한다. 여기서 분기(branch)라 재귀 함수가 자신을 재호출하는 횟수를 뜻한다.
- 로그의 밑은 상수항으로 취급되기에 big-O 표기법에서 로그의 밑은 무시해도 된다고 했었다. 단, 지수에서는 얘기가 달라진다. 8^n은 2^2n에 2^n을 곱한것과 같으므로 2^2n만큼 차이가 있다. 이는 상수항과는 큰 차이다.
-


# Ch7. 기술적 문제

# Ch8. 합격한 뒤에

# Ch9. 면접 문제
### 자료구조

### 개념과 알고리즘

### 지식 기반 문제

### 추가 연습 문제

# Ch10. 해법
### 자료구조

### 개념과 알고리즘

### 지식 기반 문제

### 추가 연습 문제

# Ch11. 고급 주제
### 유용한 수학
### 위상정렬
### 다익스트라 알고리즘
### 해시테이블에서 충돌을 해결하는 방법
### 선형 탐사법을 이용한 개방 주소법
### Rabin-Karp 부분 문자열 탐색 알고리즘
### AVL 트리
### 레드-블랙 트리
### MapReduce
### 추가 공부거리

# Ch12. 코드 라이브러리
### HashMapList<T,E>
### TreeNode(이진 탐색트리)
### LinkedListNode(연결 리스트)
### Trie & TrieNode

# Ch13. 힌트
