ch1 믿음:공부는 믿는 대로 된다.

믿음은 세 가지가 있다. 첫째로 '기대'다. 기대는 자신의 미래에 관한 믿음이다. 
어떤 행동을 하더라도 상황이 바뀌지 않는다는 경험이 누적되면 학습된 무기력에 빠질 수 있다. 이는 미래에 대한 기대를 
접게 만들고 삶의 태도가 비관적이고 냉소적이다. 어떻게 잃어버린 기대를 되찾고 미래를 낙관적으로 볼 수 있을까? 바로
작은 성공 경험, 강점 주목, 의미와 가치 부여, 성장형 사고 방식 이렇게 네 가지로 상실한 기대를 찾을 수 있다고 본다.

비관적으로 된 이유가 연이은 실패가 아니라 실패를 해석하는 관점일지도 모른다는 생각을 하게 된다.
"나의 두뇌는 고정되지 않았다. 두뇌는 연습으로 단련하는 근육과 같아서 열심히 노력하면 더 똑똑해진다. 과거에 습득한
기술이나 능력을 생각해봐라. 그리고 그 능력을 익히는 데 연습이 얼마나 중요했는지 생각해 보라. 어떤 것도 단시간에
완전히 익힐 수 는 없으니 절대 포기하지마라.

자기 효능감을 어떻게 올릴 수 있을까? 나의 잠재력을 높게 보아라.



성장형 사고 방식
자기 관점 : 지능과 성격 변한다고 믿는다.) 
도전(도전은 이미지 손상이 아니라 자신을 성장시키는 초석이라고 본다.)
실패 : 고정형은 실패하면 자아에 위협, 실패는 그야말로 성장을 위한 과정일 뿐이라고 생각한다.
노력 : 고정형은 노력의 가치를 깎아 내리는 경향이 있다. 성장형은 노력의 가치를 매우 높게 본다.
노력하면 성장은 무조건 따라오는 것이라고 믿는다.
비판 : 고정형은 비판을 받으면 존재에 상처를 입는다. 성장형은 비판을 환영한다. 비판으로 성장하고 개선된다고 믿기
때문이다.
다른 사람의 성공 : 고정형은 다른 사람의 성공을 보며 열등의식을 느끼거나 성공한 사람의 재능을 찬양하는 경향이 강하다.
하지만 성장형은 다른 사람의 성공을 보고 배울 점을 찾으려고 노력하며 그들의 노력에 초점을 맞춘다.

둘째로 '마인드셋'이다. 마인드셋은 자기 존재에 관한 믿음이며 자신을 바라보는 사고방식이다.
셋째로 자기 효능감이다. 자기효능감은 특정한 과제를 수행할 수 있다는 자기 능력에 관한 믿음을 말한다.


"행동경제학 중심" -> 어떻게 읽을 것인가, 부모 공부(양육)





ch2 메타인지:나를 모르면 공부도 없다.
메타인지 : 자신이 무엇을 알고 ㅁ엇을 모르는 지를 알기 때문에 자신의 장점을 극대화하고 자ㅣㄴ의 단점을 최소화할 
학습 전략을 안다. 공부법을 창조할 수 있다.
메타인지는 크게 메타기억과 메타이해로 나뉜다. 메타 기억은 자신의 기억에 대한 인지 과정을 아는 것을 말한다.
연구 결과 실제 시험 점수가 낮은 사람일수록 자신이 뭘 알고 뭘 모르는지 '모르고' 있다는 것이 밝혀졌다.
메타이해는 자신이 언어를 잘 이해핳느지를 아는 능력을 말한다. 읽은 내용을 이해했다고 하지만 내용에 대해 질문을 했을 때 
답변을 못하면 메타이해가 떨어진다고 볼 수 있다.

메타 이해에 관한 질문들이다.
1)내용을 제대로 이해하지 못했거나 주의를 기울여 읽지 않았음을 알았을 때 그 부분을 다시 세심하게 읽는가?
2)짧은 단락을 읽고 난 뒤에 자신이 방금 읽은 내용을 자신의 말로 요약해보는가?
3) 책을 읽을 때 요약 정리된 부빈이나 연습문제를 꼭 푸는가?
4) 책에 나온 아이디어들을 서로 연계시켜 보려고 노력하는가?
5) 자신이 모르는 용어가 나왔을 때 사전이나 검색을 통해 용어를 완전히 이해하려고 노력하는가?
6) 시험 공불ㄹ 할 때 자신이 어렵다고 여기는 부분에 더 많은 시간을 할애하는 가?
7) 읽은 자료들의 필요성에 대해 평가하고 적절히 분류해서 정리하는가?

"분류화한 사람은 여러 개를 몇 개의 의미관계를 중심으로 조직화해서 기억을 하니까 기억해야 할 덩이 수, 
개수, 자체 수가 줄어든다고 볼 수 있습니다."



1. 학습 전략을 배움으로써 메타인지를 높일 수 있다.
죽도록 노력하면 된다. 단순 반복이 최고라는 등의 단순한 신념을 말하는 것이 아니다.

2. 자신의 실제 실력을 객관적으로 파악하는 피드백을 경험하면 된다.

3. 인간의 인지 과정을 알면 메타인지는 올라간다. 

생각에 관한 생각 , 시스템 1, 2 
시스템 1은 한계가 있다.  (유머 감각이 있다고 느끼거나 시험 범위 내용을 두세 번 반복해서 읽고 그 내용을 다 이해한
것 처럼 느낄 경우 )

한계를 알아야 한다.
1. 기억력 착각
2. 소박한 실재론(자신이 세상을 제대로 보고 있다고 순진하게 믿는 것-> 화장실 첫칸 사람 많을 것)
3. 사후해석 편향
4. 계획 오류
5. 정서 예측 오류 : 자신의 미래 감정을 잘못 예측. 행복감은 오래 가지 않는다. 이는 축복. 극심한 슬픔 또한 시간 해결
6. 평균 이상 효과
7. 확증 편향 : 자신이 처음 새악ㄱ했던 주장에 지지하는 근거만을 찾는 경향 (사람은 보고 싶은 것만 본다)
8. 가용성 편향 : 내 기여도를 과장하는 것 (팀 프로젝트 실시 할 때 자신의 기여도 부풀림)
9. 권위자 편향 : 권위자 말이라면 제 생각도 기꺼이 바꾼다. 권위자라고 항상 옳은 것이 아니다.

<지식의 저주>




ch3 기억:기억력은 타고나는 것이 아니다.
적은 것이 많은 것이다.
=> 멀티 태스킹의 허구.

멀티태스크느 두 배의 효율을 내는 것이 아니라 두배의 비효율을 낳는다.

작업기억(단기기억) 

일반적으로 많은 시간을 투자하면 기억의 양을 늘려주는 것은 사실이지만 한 가지 조건이 있다. 공부의 질, 즉 기억 전략이 같았을 때 시간이 의미가 있는 것이다.
우리는 봇ㄱ습이나 반복 학습이 그저 하나의 형태로만 있는 거서럼 생각한다. 하지만 전혀 그렇지 않다. 어떻게 복습을 하고 어떻게 반복을 하느냐에 따라 기억 수준은 
현저한 차이를 보여준다. 공부하는 시간이 의미가 있으려면 훌룡한 전략을 사용해야 한다.

망각을 이기기 위해서는 복습 이외에는 답이 없다. 어떻게 훌룡한 복습을 할 수 있을까?
집중하거나 각성 혹은 긴장이 되어 있을 때 교감 신경계는 활성화 된다.
숙제를 하고 공부를 하고 시험을 볼 때는 교감신경계까 활성화된다는 것을 확인할 수 있다.
교감 신경계가 활성화되어 있따는 것은 뇌가 뭔가 적극적으로 일한다고 추정해볼 수 있다. 

연구결과 연속적인 반복 읽기는 장기기억에 거의 도움 되지 않는다는 사실이 밝혀졌다. 하지만 우리는 복습 방법 중에 가장 쉽고 간편한 방법이기 때문에 이를 한다. 그리고 연속해서
반복 읽기를 하다보면 완전히 내것으로 소화했다는 생각이 들기 때문이다.

#1 시험효과
학생들의 성적에 가장 도움이 되는 것은 '퀴즈'라는 것이 밝혀졌다.
특히 시험을 본 후 오답 노트를 따로 정리하는 것은 시험 성적을 올리는 데 큰 역활을 한다. 

#2 인출효과
잘 포장된 도로로 가면 장기기억이라는 목표에 도착할 수 없다. 진흙탕길이나 자갈길로 갈 때 장기기억에 도착할 수 있다. 인출, 시험, 암송, 토론, 요약, 글쓰기
,발표 등의 방법은 장기기억에 매우 탁월한 공부법이다. 잊지 말자. 어렵게 공부하면 잊기가 어렵다.

#3 분산효과
간격을 두고 학습하게 되면 두 번째 학습할 때 약간의 어려움을 겪게 된다. 어렵게 공부하면 잊기가 어렵다는 명제를 잊지 말자. 뇌를 더 적극적으로 활용하면 장기기억으로 
갈 확률이 올라간다.

#4 교차효과
두 가지 과목을 번갈아 학습하는 것

그 외 전략
1) 자기 참조 효과 : 자기와 관련시킬 때 더 많은 정보 얻을 수 있음.
2) 맥락 효과 : 시험을 보는 비슷한 시간, 비슷한 장소에서 비슷한 유형으로 공부하기.
3) 심상 활용 : 어떤 정보를 암기할 때 심상 즉 이미지를 이용하면 더 효과적이다.
4) 조직화 : 기억을 할 때 비슷한 속성끼리 분류화하거나 상위개념 또는 하위개념 식으로 위계를 세우면 기억이 더 잘된다.
5) 첫 낱자 조합 기법 : 첫 글자를 따서 외우면 많은 것을 기억하는 데에 효과적이다.

칙센트 미하이의 몰입 이론 : 무아지경의 상태(flow) 몰입할 때 가장 큰 행복을 느낀다. 주어진 과제가 한 사람이 과진 역량을 최대한 끌어낼 때 느끼는 것이다.
가진 능력에 비해 과제가 쉽다면 우리는 지겨움을 느낀다. 반대로 어렵다면 불안을 느끼고 포기하게 된다. 

몰입이라는 것이 변함없이 계속 일어나는 것이 아니므로 순간순간 자의식이 생길 때 쾌락보다 고통이 올 확률이 훨씬 더 높다. 왜냐하면, 지금 주어진 과제가 쉽게 할 수 있는 
일이 아니라 내가 가진 역량을 최대한 발휘해야 하기 때문이다.
실제로 과제의 난이도도 중요하지만, 과제를 바라보는 사람의 마음도 굉장히 중요하다. 


ch4 목표:성공적인 목표설정은 따로 있다.
BHAG : 크고 위험하고 대담한 목표 Big Hairy Audacious Goal 짐콜린스 : 성공하는 기업들의 8가지 습관(BOOK)
사람의 감정을 움직이기 때문이다.

어떻게 장기 목표에 접근할까?
1. 당신이 하는 일을 '왜'하는지 계쏙 물어보자. -> 궁극적인 관심에 도달할 수 있을 것이다.
2. 당신이 가장 존경하는 사람을 떠올려보자. -> 벤치마킹 하는 것이다.
3. 인생의 마지막 때를 생각해보자. 당신은 어떤 모습으로 인생을 마감하고 싶은가? 당신은 어떠한 인생을 살았을까? 무슨일을 하고 살았을까? 생각해보는 것이다.

단점 : 환상은 사람의 눈을 멀게한다. 또는 동기부여가 되는 것이 아니라 아예 포기하게 한다.

목표를 분해할 수 있어야 한다. 구체적이고(Specific) 측정 가능하며,(measurable), 성취할 수 있고(attainable), 현실적이며(realistic), 시간 계획(timeline)
이 가능한 목표로 말이다.

SMART 목표구체적이고 측정 가능하며 성취할 수 있고 현실적이며 시간계획이 가능한 목표를 각 특징의 앞 글자를 따서 SMART목표라고 한다.
실현 가능성이 있고 구체적으로 기술된 중단기 목표이다. 
실현 가능한 목표를 구체적으로 기술할 수 있다면 당신이 그 목표들을 이룰 확률이 더욱더 올라간다.

자신의 할 일을 긴급성과 중요성 두 가지로 나누기.

괴테 : 가장 중요한 일들이 별로 중요하지 않은 일에 의해 좌우되어서는 안 된다. 장기적 목표와 또한 자신의 행복을 위해 중요하다고 여기는 것들을 
우선순위로 삼아 계획을 잡고 시간활용을 하면 된다.

인생에서 나를 가슴 뛰게 하는 장기적 비전과 그 비전을 실현하기 위한 현실적이고 체계적인 단기계획이 있다면 누구나 일정 수준의 성취는 이룰 수 있다.

산티아고800키로미터 순례

산정상에 올라야만 보이는 것들이 있다. 하나의 목표를 이루면 삶에 대한 시야가 넙어진다. 내 삶에 보이지 않던 것들이 보이기 시작한다. 목표에 이르지 못한 사람들은 결코 
보지 못한 그 절경들을 말이다. 

ch5 동기:내게 자유를 달라
연구에 따르면 동기부여가 제대로 된 학생들은 다음 세가지 특징을 보인다고 한다.
1. 학교에 대해 긍정적인 태도를 가졌고 학교가 만족스럽다고 말한다.
2. 어려운 괒를 포기하지 않고 계속하고 학교에서 문제를 거의 일으키지 않는다.
3. 정보를 깊은 수준으로 처리하고 학급에서의 학습 경험이 뛰어나다.

내재적 동기 : 전형적으로 만족, 경쟁력, 흥미 학습, 도전과 같이 한 개인이 강압 없이 스스로 원해서 행동에 참여하는 것을 말한다.
외재적 동기 : 한 개인이 칭찬, 성적, 특혜, 자격증, 물질적인 보상과 같은 외부적인 이유로 활동에 참여하는 것을 말한다.

내재적 동기, 공부를 하거나 일을 할 때 장기적 관점에서는 내재적 동기를 불러 일으키는 것이 더 중요하다. 그리고 미래에 대해 기대하고 성장형 사고방식을
통해 자신의 잠재력을 믿고, 목적의식을 확고히 하는 것만큼이나 아주 강력한 내재적 동기를 불러일으키는 것이 있다. 바로 그것이 자율성이다.

스스로 결정할 선택권과 자유를 준 아이들은 문제를 풀 때 끝까지 집중력을 잃지 않았ㅇ며, 무엇보다 문제를 쉽게 느끼고 문제 풀이 자체를 즐거워했다.

자신에게 통제권이 있을 때 더 많이 기억한다는 것이다.

워렌 버핏 : 그는 직원들을 직접 관리하기보다 스스로 일을 책임지도록 하고 만약 피드백이 필요할 때면 직원이 먼저 버핏에게 연락을 취해 피드백을 요청하도록 했다
"내가 꼭 필요한 회사라면 절대로 주식을 사지 않았을 것이다."

직장에서 스스로 할 수 있는 것이 없다고 느껴질때 생산성은 물론이거니와 스트레스가 가중돼 건강에 큰 위협이 된다.

ch6 노력:노력은 결코 배신하지 않는다
바이올린 전공자, 최우수, 우수, 음악교사가 될 가능성 높은 학생 : 이들 모두 실력 향상에 있어 가장 중요한 요소로 "혼자 하는 연습"이라고 말했다.
합주하고 음악 교육 받고 음악 듣는 것도 중요하지만 성장에 있어 핵심은 홀로 공부하는 것이라고 했다.
<최상위>학생들은 어떻게든 하루에 개인적으로 공부하는 시간을 3시간 이상 확보하려 했던 사실을 기억하라.
결국 스스로 부딪치는 시간이 이썽야 한다.

에릭슨 교수 : 첫째 탁월한 바이올린 연주자가 되려면 수천 시간의 연습이 필요. 시간을 단축해주는 지름길 같은 것은 없었고 비교적 적은 연습량만으로도
전문가 수준에 도달한 천재도 없었다.
둘째 탁월한 재능이 있는 연주자들 사이에서도 기술 연마에 상당히 많은 시간을 들인 사람ㅇ, 연습 시간이 적은 사람보다 평균적으로 성적이 좋았다.
"엄청난 시간을 투자하지 않고 비범한 능력을 개발한 사람은 없다고 결론을 내려도 무방하다. 진지한 과학자치고 이런 결론에 의문을 제기하는 사람은 
내가 아는 한 없다."

멘사에 들어가기 위해서는 최소 132가 되어야 한다. 
아이러니 하게도 노벨상을 받은 과학자중에 다수는 멘사 회원이 될 자격이 못된다. 천재중 천재로 여겨지는 리처드 파인먼의 아이큐는 126에 불과하다.

이후 많은 연구를 통해 학업 성취도나 사회적 성공에 있어서 의지력, 인내력, 버티는 힘, 그릿(절대 포기하는 않는 태도), 성실성, 근면성 등
노력을 이끌어 내는 데 자제력이 큰 역활을 한다는 것이 증명되었다. 

아무튼 어떤 분야든 전문가나 대가가 되기 위해서 '충분한 노력'은 필요하지만 노력하는 총 시간은 정해진 바가 없다.
여기에 에릭슥은 한 가지를 더 이야기한다. 한 분야의 전문가가 되기 위해서는 단순히 많이 노력하지 않으면 노력은 진짜 우리를 배신할 수 있다는 것이다.
에릭슥은 제대로 노력하는 방법을 '의식적인 연습'이라고 명명했다. 그리고 의식적인 연습은 노력하는 양만큼이나 매우 중요하다.

의식적인 연습의 7가지 특성을 공부와 연쇄시킴
1) 일정 수준 이상 체계적으로 정립된 방법으로 연습(생각에 관한 생각 등, 뇌과학 등)
2) 자신의 능력보다 조금 더 어려운 작업을 지속 해야 한다. 개인의 ㅗ치대 능력을 계쏙 시험 하기 떄문에 쉽지 않지만, 그것을 극복하는 연습일 경우에만 
성장할 수가 있다.
3) 구체적이고 명확한 목표로 연습한다. 
4) 신중하고 계획적이다.중요한 것은 권위자의 말에 전적으로 의존하는 것이 아닌 공부를 하면서 스스로 신중하고 계획적으로 목표를 성취해 나가야 한다.
(그러기 위해서는 강의를 듣는 시간보다 개인 공부시간을 무조건 많이 늘려야 한다.)
5) 기초를 충실하게 마스터해얗 한다. 진도만 뺴는 공부는 후에 기초 부족ㅇㅁ들어 질 수 있다. 기본적인 것을 소홀히 한다면 절대 전문가가 될 수 없다.
6) 심성 모형을 만들어 내는 한편 거기에 의존한다.
7) 피드백에 따라 행동을 변경한다.

한 분야를 잘한다는 사실이 절대 다른 분야를 잘한다는 사실을 절대 담보해 주지 못한다. 

심성 모형을 훌룡하게 키우기 위해서는 3F를 잊지 말아야 한다. 먼저 집중력(FOCUS) 집중을 잘하기 위해서는 마음가짐도 중요하지만 집중할 수 있는 환경을 
만드는 것도 매우 중요하다.
두 번째는 피드백(feedback)이다. 연습문제 풀기, 수시로 시험 보기, 토론하기, 발표하기 등을 통해 자신이 실제로 얼마나 알고 있는지를 확인하는
셀프 피드백 또한 필요하다.
마지막으로 수정(fit)이다. 피드백으로 자신의 모습을 확인했다면 그것에 맞게 전략을 수정하고 계획을 수정하고 행동을 수정해 나가는 실질적 작업이 필요하다.
또한 이것을 의식적으로 할 때 효과가 극대화한다. 

연구 결과 학술 분야에서 노력한 시간이 실력의 차이를 결정 짓는 비율은 4퍼센트에 불과하다.음악,스포츠,체스 등의 분야는 실력의 차이에서 차지하는 노력 시간의비중이
20~25퍼센트였다. 의식적인 연습은 '노력 시간'과는 다른 개념이며 논문은 노력과 선천적 재능을 비교한 것이 아니라 의식적인 연습이 성과에 얼마나 영향을 
미치는 가에 대한 메타분석이다. 

ch7 감정은 공부의 안내자다
아이의 독서력은 글자를 언제 배웠느냐가 중요한 것이 아니라 그 아이의 머릿속에 얼마나 많은 어휘와 문장이 들어있느냐에 따라 좌우된다. 
7세 전까지는 문자를 외우는 것이 크게 중요하지 않다. 부모가 많이 읽어주면 된다.

불안을 잠재우는 가장 좋은 방법의 하나는 불안을 잊으려고 노력하는 것이 아니라 오히려 불안엗 ㅐ해 상세히 설명하거나 글을 쓰는 것이다. 

사소한 것들을 걱정하기에는 인생이 너무나 짧다.

만일 내게 나무를 베기 위해 한 시간만 주어진다면 우선 나는 도끼를 가는 데 45분을 쓸 것이다. Book:행복의 기원

큰 자극은 큰 휴우증을 느낀다.

나와 함께 하는 사람들이 나를 만날 때 '심리적 자유감'을 누리고 있는가?
나는 돈이야말로 행복의 척도라고 생각하고 있지는 않은가?
Book<행복의 조건-조지베일런트>, <엘리자베스와 마이클 노튼 : 당신이 지갑을 열기 전에 알아야 할 것들>


ch8 사회성: 함께할 때 똑똑해진다
무언가에 집중하려고 사회적 관계를 최소화하는 것. 그 자체는 나쁘지 않다. 하지만 문제는 그 기간이다. 요즘 대학생들은 짧게는 1년 , 길게는 2~3년이 넘게
아싸가 된다. 이렇게 긴 시간 동안 사회적 활동이 없으면 인간에게 는 절대 좋지 않다.
외로움을 극복하려고 취업하는 데, 그 취업을 하려고 외로움을 자처하는 슬픈 현실

외로우면 멍청해진다.
진정한 친구 단 한 사람만 있더라도 외로움을 거의 느끼지 않는다고 밝혀냈다.

전문가들은 외로움을 달래 줄 진정한 우정의 조건으로 네 가지에 관해 이야기 한다.
1. 익숙함이다. 우리는 어떤 대상이든 자주 볼수록 호감을 느낀다. 이를 '단순 노출 효과'라고 한다.
2. 물리적 근접성
3. 유사성
4. 서로의 '비밀'을 아는 것이 가장 중요하다.

외로우면 아프고 멍청해지지만, 진정한 우정과 소속감을 느낀다면 우리는 똑똑해진다.

잘나가는 팀의 비밀
1. 팀문화(잘나가는 팀은 모든 팀원이 같은 비율로 대화했고 그렇지 않은 팀은 소수가 발언을 독점하는 경향이 강했다.)
2. 상대방의 표정, 말투, 목소리, 몸짓 등을 보고 상대의 감정을 직관적으로 잘 이해했다.

대인관계를 높이는 7가지 기술
1. 일관성(타인과 부정적 관계보다 더 안좋은 게 있다. 바로 긍정적 관계와 부정적 관계까 너무 자주 바뀌는 것)
2. 존중 
3. 경청 : 경청하는 사람은 말하는 사람에게 호감을 이끌어 낼 수 있다. 말하는 사람은 듣는 사람을 좋아하게 된다.
4. 조언 :조언을 구하는 자는 뭘 모르는 게 아니다. 뭘 좀 아는 자다.
5. 겸손 :교만은 타인의 마음을 읽는 능력을 상실시키지만, 겸손은 타인의 마음을 헤아리는 능력을 올려준다.
겸손함은 그 자체만으로 사람의 가치를 더 높여준다.
6. 칭찬 : 다른 사람에게 인정받는 것만큼 행복한 것은 없다. 
7. 실수 상대방의 약점과 실수를 접할 때 우리는 그를 더 인간적으로 느끼게 되고 그에게 호감을 느낀다. (평범한 사람에게는 오히려 역 효과가 난다.)

데일 카네기 인간관계론

기버의 성공은 ㅇ란하다. 흡사 폭포가 쏟아져 물이 사방으로 무차별적으로 퍼지듯이 성고공한다. 이들이 베풀었던 공로가 한 번 되돌아오기 시작하면 
시너지가 나면서 폭발적으로 성공의 길이 열리며, 무엇보다 그 성공은 기버 자신뿐만 아니라 주변에 있는 모든 사람에게 급격히 전파된다.

실패한 기버의 특징은 다른 사람들을 극단적으로 돠우저간 희생만 함으로써 진이 빠지고 지친다는 점이다.

성공적인 기버들에게 타인의 이익은 매우 큰 동기부여였따. 봉사와 기부에 대한 말을 비교 집단보다 3배 이상 자주 했고, 자기 인생의 목표와
타인의 이익을 연결하는 말도 비교 집단보다 2배나 많이  했다. 하지만 매우 놀라운 사실은 성공적인 기버들은 자신의 이익에도 상당한 동기부여를
받았다는 것이다.

"모두가 당신의 승리를 원할 경우 승리는 더 쉬워진다."



ch9 몸:몸은 공부의 길을 안다
최고의 공부 전략 : 운동
휴식은 문제 해결의 열쇠가 될 수 있다.
운동은 우리의 뇌가 공부를 잘할 수 있도록 최상의 조건을 제공한다.
수면도 최고의 공부 전략
낮잠, 커피 그리고 설탕

책상에만 앉아 꼼짝 않고 책만 보는 것은 공부 하수가 하는 일이다. 때로는 움직이고 운동하고 여유로운 시간을 확보하며 낮잠도 적절히
활용한다면 당신의 공부 효율성은 한 단계가 아니라 몇 단계 업그레이드 될 것이라 확신한다. 

건강한 신체가 공부도 업무도 더 잘하게 해준다. 꼭 시간을 만들어 운동하자.



ch10 환경:공부 효율은 환경에 따라 달라진다
스스로 데드라인을 정하고 그것을 지킬 수 있따면 공부 뿐만 아니라 무엇을 해도 좋은 성과를 낼 수 있을 것이다.

몰입을 방해하는 스마트폰

결심보다 강력한 것은 환경이다!



ch11 창의성:창의성은 지능이 아니라 태도다
창의성은 단지 사물을 잇는 것이다. 창의적인 사람들에게 그토록 굉장한 일을 어떻게 할 수 있었는지 물어보면 그들은 약간 죄책감을 느낀다.

창의적인 인간이 되고 싶다면 다양하고 낯선 경험을 해라. 네가지를 권장한다.
1. 자신의 전문 분야와 다른 분야의 취미를 가져 보라.
2. 해외 여행을 가라. 이질적인 문화를 몸소 체험하는 것은 매우 중요하다.
당신과 완전히 다른 관점으로 세상을 바라보고 낯설게 분석하는 것을 경험할 떄 당신은 말 그대로 새로운 관점과 특별한 분석 능력을 갖추게 될 것
3. 다양한 분야의 사람을 만나라. 
4. 다양한 책을 읽어라. 책 만큼 적은 비용으로 다양한 경험을 선물하는 것은 없다. 

도전도 많이하고 실패도 많이 하라.

비즈니스에서 창의적 기업가들은 아무 생각 없이 위험을 감수하지 않았다. 그것이 아무리 멋지고 확신이 있다고 하더라도 이들은 안전판이 없으면
창업의 세계에 완전히 집중하지 않았다. 

Book<결핍의 경제학> 가난이라는 것이 단순히 경제적 어려움만 주는 것이 아니라 한 사람의 인지적 자원을 치명적으로 침해한다는 사실을 알 수 있다.
돈은 보통 생존과 관련되어 있고 돈 문제에 시달리면 실제 비즈니스에 뇌를 풀가동시킬 수 없다.

불확실성을 이기는 것은 리스크를 제대로 관리한 현명한 시행착오다.

ch12 독서:독서는 모든 공부의 기초다
인생을 살다보면 답이 있는 것보다 답이 없는 것이 많으며 답 그 자체를 스스로 창조해야 할 때가 더 많다.
논문을 쓰는 과정이나 연구 과정은 크게 6단계로 나눌 수 있다.
1. 연구 주제를 찾는다.
2. 정해진 연구 주제의 답을 도출하기 위해 어떤 방법으로 어떻게 진행할지 연구방법론 및 절차를 설계한다.
3. 연구와 관련이 있을 만한 각종 자료 및 선행 문헌들을 읽고 분석한다.
4. 연구 설계에 따른 절차(실험, 개발, 조사, 인터뷰)들을 직접 수행 한다.
5. 연구 결과를 분석(통계 분석 등)한다.
6. 분석의 결과가 무엇을 의미하는 것인지 해석하고 결론을 도출한다.

대니얼 카니먼 : 세상사를 다 파악했다고 생각하느 ㄴ속 편한 확신을 떠받치는 것은 자신의 무지를 무시할 수 있는 무한한 능력이다.

독서 초보자에겐 정독을 권하기 보다는 다독을 권하라.
만독 : 느리게 읽는 것(글자를 느리게 읽는 것이 아니라 완전히 해부)
관독 : 하나의 곤점을 갖고 책을 읽는 것을 말한다.
많은 것들을 놓칠 수 있겠지만, 자신에게 정말 중요한 것을 얻게 된다.
재독 : 재독은 다시 읽는 것이다.
낭독 : 낭독은 소리 내어 읽는 독서법이다.

유시민 작가 : 좋은 글이란 말이 되는 글이어야 한다. 낭독을 하게 되면 그 글이 말이 되는 글인지 안 되는 글인지 바로 알 수 있다.
ch13 영어:이번 기회에 제대로 배우자
영어 학습을 하면서 다음을 인정하자.
나는 한국어로 생각하고, 한국어로 의사소ㅗㅇ하며, 한국어로 세계를 인식한다. 이는 10년 넘게 유지되어온 나의 디폴트 값이다.

영어 문법 예문을 한 문장씩 통째로 외워라.
한국어를 영어로 바꿔보자 
훈련법 0- 한국어 문장을 읽고 영어로 말해보자. 죽이 되든 밥이 되든 한다. 문장 5개 정도 연달아 말하고 2~3회 반복한다. 그러면 머리속에 문장이 대략 입력된다
이어 교재에 쓰인 올바른 영어 문장과 비교하자. ㅈ신이 말했던 문장과 꽤 다른 경우가 많을 것이다
올바른 영어 문장 암기하자. 지독하게 암기한다. 반드시 입으로 소리 내 말하면서 암기한다.
다시 한국어 문장으로 돌아간다. 한국어 문장을 눈으로 보자마자 올바른 영어문장을 말할 수 있을 것이다.
화살표 과정에서 걸리는 시간 단축하고 올바른 연결의 쌍을 만든 덕분이다.
 순발력과 정교함을 모두 다듬을 수 있다. 
 영어로된 이야기를 외워보자 

ch14 일:실전처럼 공부하면 실전에서 통한다
길을 아는 것과 그 길을 걷는 것은 분명히 다르다.


프로세스를 활용한 의사결정 

연구결과 탁월한 결정을 하는 데 최종 의사결정자의 직관이나 전문가 그룹의 분석보다 프로세스가 6배나 더 중요하다는 것이 밝혀졌다.
BOOK<자신 있게 결정하라- 칩 히스 형제- WRAP 프로세스 제시한다. 너무나 간결하다.
1. Widen your option? 선택안은 정말 충분한가?
2. 검증의 과정을 거쳤는가? Reality-test yout assumption? 
확증 편향 : 우리가 좀 더 나은 선택을 하려고 정보를 수집 하지만, 실제 마음속으로는 이미 어느 정도 결정을 한 뒤 그 결정을 뒷받침하는 정보만 선별해서 수집
3. 충분한 심리적 거리는 확보햇는가? Attain distance before deciding?  : 선택안을 늘리고 서낵안을 검증했따면 이제 선택을 해야 하는 데 이때 현명한 선택을
방해하는 것이 하나 있다. 순간적인 욕심, 욕정, 불안감, 분노 등이 우리를 최악의 결정ㅇ ㅔ이르도록 한다는 것이다. 나의 친한 친구의 결정이라고 상상해보자.
혹은 우선 순위 목록을 항상 정해놓는 것이다.
4. 실패의 비용은 준비했는가? Prepare to be wrong?

시뮬레이션 : 실제로 행동하는 것만큼의 효과는 거둘 수 없다. 하지만 그다음으로 가장 훌룡한 방법이다.

공부의 화룡정점 : 말하기와 발표하기

집단의 실패 : 정보 신호(다른 구성원이 공개적으로 말하는 정보를 존중하다 보니 자신이 아는 바를 밝히지 못하는 상황)
1) 오류 확대 :
2) 폭포 효과
3) 극단화
4) 정보누락 소수의 가치 이는 정보는 소홀이 한다.

정보 신호와 사회적 압력을 최대한 없애ㅑㅇ 한다.   