# 지은이의 글
하지만 이 책은 Vim의 모든 기능을 알려주는 매뉴얼이나 레퍼런스가 아닌, Vim 입문자들을 위한 활용서입니다.

# Ch1. Vim의 배경과 설치

# Ch2. Vim 입문
- J : 문장 합치기 (아래 행을 현재 행의 긑에 붙임)
- linux : ctrl + s (스크롤 잠금), ctrl + q (잠금 해제)
- ^ : 현재 행 처음으로 이동
- ctrl + b = page up, ctrl + f = page down, ctrl + u = 위로 1/2 화면 스크롤, ctrl + d = 아래로 1/2 화면 스크롤

# Ch3. 옵션, 도움말 에러 처리
- 도움말에 사용되는 접두어
:help x, i _, :w, v_u, -r, 'tabstop', c_CTRL_B
- CTRL-] 커서가 위치한 타이틀로 이동, CTRL-T 이전 타이틀로 이동, :tags 현재 이동한 타이틀들의 리스트 보여줌
# Ch4. 문자열 관련 기능
- 문자열 정렬 :center, :right
	- 문자열 너비 설정 : set textwidth(tw) ex) :center 50, :right 50
- 문자열 교체 옵션
	- g(모든), i(대소문자 무시), c(교체여부 확인), e(에러무시)
- 숫자 인식하여 증감시키기
	- <CTRL-a>, <CTRL-b>
- 도스, 유닉스, 구형 매킨토시 개행 문자 표현 방식이 다르다.
- 정규표현식

# Ch5. 파일 관련 기능
- edit으로 추가 문서 열 수 있음. (<CTRL+^> 오고가기)
- :x (일반모드 ZZ) : Vim을 종료하면서 변경사항이 있는 경우 저장
- Vim에서는 편집 중인 문서를 버퍼(buffer)라고 부르며, 문서를 불러와서 보거나 작업하는 기억장치라는 의미로 사용됩니다.

# Ch6. 편리한 편집 기술
- 레지스터 목록 확인하기 :reg, 레지스터 붙이기 "{reg}p, 입력모드에서 레지스터 붙이기 <CTRL+R>{reg}
- w(words forword), e(end of word), b(words backward)
- 기호를 많이 사용 하는데, w,e,b는 각종 기호를 모두 문장부호로 구별하기 때문에 너무 자주 멈춥니다. (W,E,B)
- 괄호나 문단, 블록 단위 이동
	- % : 가장 가까운 괄호 짝으로 이동
	- (,) : 문장 단위의 시작, 끝 위치로 이동  
	- {,} : 문단, [[, ]] : 블록
- 오퍼레이션 펜딩 모드
- d$, dj, dk, dw, dw, d^, diw, daw, d}
- ab, unab, ia(입력모드에서만), ca(명령모드에서만)
- "byiw 레지스터 b에 복사, 붙여넣기 "bp
- 대문자 레지스터는 기존의 소문자 레지스터의 뒤에 내용을 추가하는 명령으로 작동합니다.
- 레지스터의 내용은 .viminfo 파일에 저장되므로, Vim을 종료하고 다시 실행해도 레지스터를 사용할 수 있습니다.

# Ch7. 자동화
- 자동명령에 사용되는 파일 관련 주요 이벤트
	- BufNexFile : 파일을 새로 생성했을 때의 이벤트
	- BufRead : 파일을 읽은 후의 이벤트
	- BufWrite : 파일을 저장한 후의 이벤트
	- SwapExists : 스왑 파일이 이미 존재하는 경우의 이벤트

# Ch8. 프로그래머에게 유용한 기능

# Ch9. 플러그인

# POSIX 정규표현식
- 문자지정 
	- . : 임의의 문자 하나를 의미합니다.
- 반복지정
	- ? : 문자 패턴이 0개 혹은 1개 나타납니다. 
	- + : 문자 패턴이 1개 이상 반복됩니다.
	- * : 문자 패턴이 0개 이상 반복됩니다.
	- {...} : {3} 3번 반복, {,7} 7번 이하 반복, {2,5} 2번 이상 5번 이하 반복
- 위치지정
	- ^ : 행의 맨 앞 의미
	- $ : 행의 맨 뒤 의미
- 그룹지정
	- [...] : 대괄호 안에 지정된 문자 중 한 문자를 지정합니다. ex)t...k -> think, thick 등
	- [^...] : 대괄호 안에 지정된 문자를 제외한 나머지를 지정합니다.
- 기타
	- \ : 메타 문자를 이스케이프합니다.
	- | : OR 연산을 합니다.
# 기타 명령
- <CTRL-F>, <CTRL-B>
- ZZ
- @C, @@
- <CTRL-N>, <CTRL-P>, <CTRL-X><CTRL-N>
- <CTRL-W> W 
	- () : 패턴을 그룹화하거나 백레퍼런스로 작동합니다.
