할 수 있다 코딩 - Rob Percival

https://domainsbot.com/ - 도메인 사이트 검색해서 사용가능한 목록 알려줌
https://www.namemesh.com/ - 두세가지를 결합시켜 사용 가능한 도메인 목록을 보여준다.
https://www.panabee.com/ - 자신의 키워드에 근거해서 도메인 이름과 회사 이름을 알려준다.

자동화할 수 있는 업무 찾기
내가 정말 도와줄 수 있는 사람 찾기
파이썬으로 웹사이트 정보 추출하기 - 크롤링 
일상적인 업무 흐름에 반복적인 일이 있다면 애플 스크립트 앱을 만들어서 자동화할 수 있는지 알아보자.

가려운 곳 긁어주기
다른 누구보다도 이 사업을 잘 구축할 수 있게 해줄 특별한 기술이 있는지
내가 즐겨하는 일이 무엇인지

어떤 사업을 시작하든지 간에 필요한 3가지 핵심 기술
1. e북(아마존 e북 무료 출판가능 or 자신만의 관점이 들어갈 수 있또록, 사람들이 적극적으로 찾는 유용한 정보, 사업을 하려는 절차와 유사하다)
2. 비디오 강의

자신만의 차별화된 셀링 포인트가 있는가?

최소 기능 제품 만들기 MVP minimum viable prodcut
모든 기능을 수행할 수 있는 제품의 함정에 빠지지 마라 

가격정책의 최고의 조언은 :가격으로 경쟁하지 마라

규모와 관계 없는 일을 해라. 내가 할 수 있는 일ㄹ을 찾아라.

전업 코더 vs 프리랜서

폭넓게 말해서 코더로서 2가지 진로가 있다. 점점 더 기량이 늘어나서 더욱 어려운 문제를 ㅎ ㅐ결할 수 ㅣㅇㅆ는 높은 위치에서 일할 수 있다. 이 챇을 읽는 동안 언어의 세부 사항까지 찾아보고 그 원리를 이해하려 했다면 이 길은 자신에게 적합할 확률이 높다. 최고의 코더는 높은 급여를 받을 수 있다. 그리고 종종 헤드헌터를 통해 스타트업에 채용되어 가능성이 높은 엄청난 스톡옵션을 부여받기도 한다.

다른 선택은 보다 관리 지향적인 길이다. 코딩을 하며 세월을 보낸 후 자신이 다른 이들을 교육하고 관리하는 데 유능하다는 사실을 발견할지도 모른다. 그리고 점차 프로그래밍 자체보다는 사람들과 협업하는 시간이 늘어갈 것이다. 이 길은 코딩을 즐길 뿐만 아니라 사람들고ㅓㅏ 협업하기를 즐기고 프로젝트의 방향을 잡는 데 유능한 이들에게 적합하다.

프리랜서로서 일을 어떻게 구할지를 살펴보기 전에 어떤 언어와 플랫폼에 집중해야 할지부터 알아보자.
웹개발, 앱개발 

프리랜서 일 구하기 - 웹 또는 지역
웹 -> 주요 목적은 배우는 것이라는 것을 잊지말자. 별5개짜리 리뷰를 3개 받는 것을 목표로 해라.
upwork.com / freelancer.com / peopleperhour.com guru.com craigslist.com 
프로필 - 신상을 솔직하게, 정직해라, 트위터 계정과 링크시켜라, 시험을 완료해라(테스트비용 5만원정도, 하지만 리뷰가 하나도 없는 상태에서 이륙하기 위해서는 합리적 투자) 입찰금액은 낮게(경력 쌓고 배우려는 데 목적이 있음을 잊지마라)
입찰 금액이 낮은 이유를 설명하라 - 배우는 과정이라고 말할 필요는 없다. 첫 리뷰를 얻기 위해 낮은 금액으로 입찰한다고 설명할 수는 있다.
큰일을 맡지 마라 - 아직 배우는 중
일을 명확히 해라 - 애매모호한 표현이나 포괄적인 목적은 재앙의 시작이 될 수 있는 점 유의해라
비용 지불 방식을 합의해라 - 아무리 작은 일이라도 비용에 관한 합의를 명확히 해라. 비용 지급 계획이 세워지기 전까지는 일을 시작하지 않는다.
구매자에 대한 리뷰를 살펴라 - 리뷰가 없을 경우 일의 내용을 명확히 하는 것이 중요하다. 그리고 비용관계를 명확히 해야 한다.

온라인에서 정체성 키우기 - 트위터 피드와 포트폴리오를 잘 다듬자.
링크드인 프로필 업데이트 ->흼아하는 직군 반영. 최신 정보 유지
깃허브 페이지 
소프트웨어 개발자로서 이력서 쓰기 - 간결하고 정직하게 주요 내요 중심으로 적고 자신의 실력을 과소 평가하지 않는다. 코딩으로 직종을 바꾸려 한다면 이전의 경력은 어느정도 포함해야 하는가? -> 가각ㄱ의 경력을 모두 포함시키는 것이다. 이상적으로 경력의 빈 기간이 없는 것이 좋다.  
이력서 읽는 사람은 기술적 지식이 없을 확률이 높다.  -> 지원하는 일을 잘 살펴보고 자신의 기술 목록을 거기에 맞춰서 정리하는 것이 아주 중요하다. ( 지금 까지 모든 기술 목록을 적을 필요는 없다)
언제나 정직해라. 허위 경력을 주장하지 마라. 하지만 자신이 일을 빨리 배우고 짧은 시간에 많은 코딩을 했다는 것을 보여줘라. 적절한 위치에 지원핮ㄴ다면 고용주는 엄청난 경력이나 컴퓨터 과학 학위를 요구하지 않을 것이다. 다만 기본적인 기술을 요구할 것이다. 그리고 기술에 대한 흥미가 있을 것을 기대할 것이다. 

udemy - 모든 주제에 모든 주제에 대한 광범위 한 강의 등급, 큰폭의 할인
codecademy - 웹 개발과 관련된 주에 관한 쌍방향 코딩 강의, 무료 많다.
codeschool - 매달 29달러에 수준 높은 65개의 영상 강의