인간실격

수치스러운 일이 많은 생애를 살아왔습니다. 

저는 어릴 적부터, 저의 가족들조차도, 그들이 얼마나 괴로워하고, 또 어떤 것을 생각하며 살아가는지 전혀 짐작하지 못했고, 단지 무섭고 어색함을 견딜 수 없어서, 자연스레 우스갯짓을 잘하게 되었습니다. 즉, 저는 어느새 한마디도 진심을 말하지 않는 아이가 된 것입니다.

오늘 밤 있었던 연설회가 어땟냐고 어머니가 물어보자, 언제 그랬냐는 듯 매우 재미있었다고 말하는 것입니다. 연설회만큼 재미없는 것은 없다고, 돌아오는 길에 서로 한탄하였는데 말입니다.
하지만 이런 것은 그저 사소한 하나의 예에 지나지 않습니다. 서로 속이며, 게다가 모두 다 이상하리만큼 아무런 상처도 받지 않고, 서로 속인다는 것조차 알아차리지 못하는 듯한, 실로 훌룡한, 그야말로 맑고 밝으며 명랑한 불신의 예가 인간 생활에 충만한 듯이 여겨집니다.

배우에게 있어 가장 연기 하기 힘든 장소는 고향의 극장이고, 게다가 일가친척 모두가 빠짐없이 모여 있는 방 안은 어떤한 명배우도 연기할 만한 곳이 아니지 않을까요. 하지만 저는 연기를 해 왔습니다. 게다가 그것이 꽤나 성공을 거두었습니다. 그 정도로 보통내기가 아닌 자가 타향에 나와서, 만에 하나라도 연기에 실패하는 일은 있을 리 없었습니다.


만화가, 아아, 하지만 나는 큰 기쁨도, 또한 큰 슬픔도 없는 무명의 만화가. 아무리 큰 슬픔이 뒤에 찾아와도 좋다. 거칠고 큰 기쁨을 얻고 싶다, 하고 내심 안달하면서도, 현재의 기쁨은 손ㄴ미과 쓸데없는 헛소리를 하고, 손님이 주는 술을 마시는 일뿐이었습니다.

하지만 저희들의 경우, 남편에게는 아무런 권리도 없고, 생각해 보면 모조리 다 제가 나쁜 듯한 느낌이 들어서 화를 내기는커녕 불평 한마디도 할 수 없고, 또한 아내는 그가 가진 보기 드문 아름다운 성품 때문에 그런 일을 당한 것입니다. 게다가 그 아름다운 성품은 남편이 예전부터 동경해 온 무구한 신뢰심이라는, 견딜 수 없도록 가련한 것이었습니다.

죽고 싶다, 차라리 죽ㅈ고 싶다, 이젠 되돌릴 숙 ㅏ 없다. 어떤 것을 해도, 무엇을 하더라도, 엉망진창이 될 뿐이다. 거듭되는 수치일 뿐이다.

언젠가 여기를 나가도 저는 역시 미치광이, 아니, 폐인이라는 각인이 이마에 새겨져 있겠찌요.
인간 실격.
이제 저는 완벽하게 인간이 아닙니다.

그저, 모든 것은 지나갑니다.
저는 올해로 스물일곱이 됩니다. 흰머리가 부쩍 늘어나서 많은 사람들이 마흔 살 이상으로 봅니다.
