4DX
1. 내게 있어서 가장 중요한 것은 무엇인가? 적은 것이 더 강한것이다.
<사업> 스케치 참고

2. 시간 체크

3. 시간을 눈으로 확인하라.

4. 성과를 정기적으로 점검하는 자리를 만들어라

<서론>
피상적 작업 : 지적 노력이 필요하지 않고 종종 다른 곳에 정신을 팔면서 수행하는 부수적 작업. 피상적 작업은 새로운 가치를 많이 창출하지 않으며, 따라하기 쉽다.
신경제에서 성공하기 위한 두가지 핵심 능력
1. 어려운 일을 신속하게 습득하는 능력
2. 질과 속도 면에서 최고 수준의 성과를 올리는 능력
어렵지만 중요한 지적 작업을 일정한 기간 방해받지 않고 길게 진행하는 것이다. (딥 워크)
고품질 작업 성과 = 투입 시간 X 집중 강도

딥워크가 그렇게 중요하다면 그렇게 하지 않는데도 성공하는 사람들은 왜 생기는가?

몰입과 집중을 방해하는 세상 - 
최소 저항의 원칙 - 여러 행동들이 실적에 미치는 영향을 분명히 드러내는 정보가 없을 때 현재 가장 쉬운 행동을 취하는 경향
분주함과 생산성은 동의어가 아니다.
생산성의 대리지표로 쓰이는 분주함



<1. 몰두하라 >
딥 워크 습관을 개발하는 열쇠는 단지 의지만 품는 수준을 넘어서 온전하게 집ㅈ우하는 상태를 유지하는 데 필요한 의지력의 정도를 최소화하는 일과와 의식을 수립하는 것이다.
인터넷을 돌아다니면서 산만한 오후 일과를 보내는 와중에 갑자기 인지적으로 어려운 관제로 넘어가려면 주의를 돌리는 데 상당한 의지력을 소모해야 ㅎ ㅏㄴ다. 그래서 이런 시도는 자주 실패할 수 밖에 없다. 반면 오후가 되면 딥 워크를 할 수 있도록 조용한 공간에서 정해진 시간에 일과와 의식을 수행하는 현명한 방식을 쓰면 일을 시작하고 계속하는 데 피룡한 의지력이 줄어든다. 그래서 장기적으로 딥 워크를 수행하는 데 훨씬 자주 성공한다.

1) 하나의 큰 목표를 추구하는 수도승 방식
2) 여러 목표를 추구하는 이원적 방식
3) 어려운 일을 꾸준히 계속하고자 하는 사람을 위한 운율적 방식
4) 빠르게 딥 워크로 전환하는 기자 방식
 
주의 집중을 극대화하는 딥 워크 의식 
: 예술가처럼 생각하되 회계사처럼 일하기
1) 장소와 시간 : 구체적으로 정하기. 모든 사람과 일의 종류에 따라 변함. (단순하게 ㅅ사무실 문을 닫고 책상을 정리하는 식의 의식적 행동)
2) 작업 방식 : 딥 워크를 체계적으로 진행할 규칙과 절차가 필요하다. 가령 인터넷 사용을 금지하거나 20분당 작성 한 글자수 같은 지표를 활용할 수 있다.
3) 보조수단 : 좋은ㅇ 커피를 마시거나 활력을 유지하는 데 ㅇ도움이 되는 적절한 음식을 마련하거나 산책과 같은 가벼운 운동을 통해 머리를 맑게 한다.
=> 몰입을 가능케한 요소는 단지 환경의 변화나 고요한 장소에 대한 탐색만이 아니다. 주된 요소는 당면한 과제에 대단히 진지하게 헌신하는 마음가짐이다.


일과가 끝나면 일에 신경을 꺼라
- 휴식기는 통찰력을 높인다. (일부 결정은 무의식에 맡기는 편이 낫다, 의식을 차단한다고 해서 생산적인 일을 하는 시간이 줄어드는 것이 아니라, 오히려 일의 유형을 다양한다고 볼 수 있다.)
- 휴식은 집중력을 회복시킨다.
- 일과 후에 하는 일은 대개 그다지 중요하지 않다.
(일과 후에는 일과 관련된 아주 사소한 문제도 신경 쓰지 말아야 한다. 1) 완결 계획을 세우거나 2) 적기에 다시 다룰 수 있또록 정리하는 일
절차를 마무리 후에는 완료를 알리는 구호! "오늘 일 끝!" 그러니 일할 때는 열심히 일하고, 쉴 때는 확실히 쉬어라. 이메일에 답하는 시간이 평ㄱ륜적으로 조금 지체될지는 모르지만 피곤한 동료들보다 더 깊이 몰입하는 능력을 통해 일과 중에 이루는 실로 중요한 업무의 양이 그 점을 보완하고도 남을 것이다.
산만함에 의존하는 버릇을 버리지 않으면 집중력을 기르기가 어렵다. 운동선수들이 훈련 시간 외에도 몸을 관리하지 않으면  안되듯이 나머지 시간에 조금만 무료해도 견디지 못하면 가장 깊은 수준의 집중에 이를 수 없다. 




<2. 무료함을 받아들이기>
산만함에 의존하는 버릇을 버리지 않으면 집중력을 기르기가 어렵다. 운동선수들이 훈련 시간 외에도 몸을 관리하지 않으면  안되듯이 나머지 시간에 조금만 무료해도 견디지 못하면 가장 깊은 수준의 집중에 이를 수 없다. 

인터넷을 쓰는 시간을 미리 정해 두고 나머지 시간에는 일체 쓰지 마라. 이때 컴퓨터 옆에 노트를 둘 것을 권한다. 노트에 인터넷을 쓸 시간을 기록하라. 그떄까지는 아무리 하고 싶더라도 절대 써서는 안된다

이 전략이 토대로 삼는 사실은 인터넷을 쓰는 일 자체는 집중력을 줄이지 않는다는 것이다. 문제는 조금만 무료하거나 정신적으로 부담이 되면 저자극/고가치 활동에서 고자극/저가치활동으로 전환하는 것이다. 이 과정에서 두뇌는 자극이 없는 상태를 견디지 못하게 된다. 
1) 인터넷을 쓰지 않는 시간을 지키는 것이 핵심이다. 
2) 인터넷의 유혹에 무너지지 않는 요령(인터넷을 쓸 떄까지 적어도 5분이상의 간격을 두어라)
이렇게 짧은 간격은 일을 심하게 지체하지 않는다. 그러나 행동학적 관점에서 보면 중대한 의미를 지닌다. 인터넷을 쓰고 싶다는 욕구와 실제로 쓰는 데서 얻는 보상을 분리하기 때문이다.
3) 일과 후에도 인터넷 사용 시간을 정해 둔다.(저녁과 주말 내내 스마트폰이나 노트북에 매달린다면 두뇌의 상태를 바꾸려고 직장에서 기울인 많은 노력이 허사로 돌아갈 가능성이 높다) 
요컨대 딥 워크에 성공하려면 산만한 자극체를 이겨 내도록 두뇌를 재설정해야 한다. 산만한 행동을 일절 끊을 필요는 없다. 산만한 행동에 주읭를 빼앗기지 않는 것으로 충분하다. 인터넷 구간을 설정하는 간단한 전략은 주의의 자율성을 회복하는 데 큰 도움을 준다.

데드라인의 힘 (짧은 시간 동안 엄청나게 집중해서 일할 수 있다)

생산적 명상 훈련 (생산적 명상의 목표는 걷거나 뛰거나 운전하거나 샤워를 하는 등 머리가 쓸 필요가 없는 활동을 할 때 특정한 직업적 문제에 집중하는 것이다.)
조언 1. 잡념과 되새김에 주의하라
초심자가 생산관련이 없지만 흥미로운 생각을 떠올리는 것이다. 당면한 문제에서 멀이지려 할 때는 나중 에 생각해도 된다는 사실을 상기하고 주의를 되돌려라.
두뇌는 어려운 문제에 직면하면 과도하게 원기를 소모하는 일을 피하는 쪽으로 진화해 왔다. 그 한 가지 방법이 문제를 더 깊이 파고 드는 것이 아니라 이미 알고 있는 내용을 ㄱ계속 되새기는 것이다. 가령 논증 작업을 할 때 나의 두뇌는 해답을 향해 나아가는 어려운 작업을 피하려고 간단한 예비결론을 계속 다시 이끌어 낸다. 이런 되새김을 하지 않도록 주의해야 한다.

조언2 생각을 구조화해라.우선 문제를 해결하기 위한 연관 변수를 세삼하게 살핀 다음 작업 기억에 저장하라. 연관 변수를 파악한 다음 구체적인 다음 단계에서 문제를 정의하라. 가령 단락의 경우. 어떻게 효과적으로 글머리를 열것인가가 될 수 있고. 증명의 경우 이속성이 유효하다고 가정하지 않는 다면 어떤 오류가 생각까가 될 수 있다. 다음 단계 문제를 풀 수 있다는 가정하에 마지막 단계는 답을 분명하게 검토하여 성과를 통합하는 것이다.

집중력을 높이는 암기훈련 

<3. 소셜 미디어를 끊어라>
당신의 목표는 다르겠지만 핵심은 가장 중요한 목표로 목록을 제한하고 그에 맞게 고차원적인 내용을 부여하는 것이다. 목표를 정했다면 달성하는 데 도움이 되는 두세 가지 주요 활동을 나열하라

핵심 소수의 법칙 : 많은 경우 20퍼센트의 원인이 80퍼센트의 결과를 좌애한다.

저자가 생각하는 페이스북 : 
페이스북은 오랫동안 만나지 못한 사람들과 안부를 나누게 해 주고, 자주 만나지 않는 지인들과 가벼운 연락을 유지하게 해주고, 사람들에 삶에 생긴 중대사를 쉽게 확인하게 해주며, 관심사와 맞는 온라인 모임이나 단체를 찾을 수 있게 해준다.

영향력이 작은 활동을 하면 영향력이 큰 활동에 쓸 시간을 빼앗긴다. 시간 분배는 제로섬 게임이다. 영향력이 큰 활동에 시간을 투자해야 훨씬 큰 성과를 거둘 수 있다. 영향력이 작은 활동에 시간을 많이 투자할수록 전반적인 혜택이 줄어든다.
그러므로 이 논리에 따라 네트워크 도구를 버리는 것은 작은 혜택들을 놓치는 일이 아니라 큰 혜택을 제공하는 활동에서 혜택을 더 많이 얻는 일이다.

이렇게 30일 동안 자신을 고립시킨 후 각 서비스에 대해 다음 두가지 질문을 제기하라.
1. 이 서비스를 사용했다면 지난 30일이 크게 더 나아졌을까?
2. 내가 이 서비스를 사용하지 않는 것을 사람들이 신경 썼을까?
두 질문에 대한 답이 '아니다'라면 영원히 해당 서비스를 끊어라. 답이 명백히 '그렇다'라면 다시 사용하라. 그렇지 않고 단서가 붙거나 모호하다면 다시 사용할지 여부는 당신에게 달려있다. 그러나 나는 끊을 것을 권한다.(언제든 다시 쓸 수 있다.)

재미를 위해 인터넷을 사용하지 마라

<4. 피상적 작업을 차단하라>
1. 하루의 계획을 분 다위로 세워라.
시간 블록을 활용해 일정 짜기.
일주일을 시작하기 전에 일정 관리용으로 마련한 노트의 새로운 페이지를 펴라. 왼쪽 페이지에 두 줄 마다 시간을 쭉 적어 내려가라. 이때 일하는 시간 전체를 기록해야 한다. 그 다음이 중요하다. 시간을 블록으로 나누고 활동을 배정하라. 
모든 시간 블록에 업무를 배정할 필요는 없다. 일정표를 깔끔하게 만들기 위해 최소 시간 단위는 30분으로 정하라. 사소한 과제는 일일이 블록에 넣지 않아도 된다.

어떤 날에는 대여섯 번 일정을 변경할 수 있다. 그래도 좌절하지 마라. 목표는 어떤 일이 있어도 정해진 일정을 고수하는 것이 아니라 항상 할 일을 신중하게 정하는 것이다. 일과를 진행하면서 계획을 계속 바꿔야 한다고 해도 말이다.
나는 일정을 계획할 때 원칙적으로 사색과 토른에 상당한 시간을 할애할 뿐만 아니라 중요한 통찰이 떠오르면 나머지 일과를 무시한다.
다시 말해서 나는 즉흥성을 허용할 뿐만 아니라 격려한다.
"남은 시간에 무엇을 하는 것이 합리적일까?" 라고 계속 자문하도록 만든다.

2. 과제의 깊이를 파악해라
피상적 작업을 파악해라. "전문 훈련을 받지 안흥ㄴ 똑똑한 대학 졸업생이 이 과제를 완수하는 데 몇개월이 걸릴까?"
이 전략을 어떻게 적용해야 할까? 당신이 하는 여러 활동들의 깊이를 파악한 후 심측정 작업, 즉 딥워크에 더 많은 시간을 할애하라. 시간대비 보상을 생각해봐야 한다.

3. 피상적 작업의 비율을 줄여라.
"업무 시간 중 몇 퍼센트를 피상적 작업에 사용해야 할까?"

4. 5시 30분까지 일을 마쳐라
이 방침을 나는 고정 일과 생산성이라고 부른다. 특정한 시간 이후에는 일을 하지 않는다는 확고한 목표를 정한 다음 그 안에 생산성을 발휘할 전략을 찾기 때문이다. 지금까지도 만족스럽게 이 방침을 따른지 5년이 넘었다.

효과가 좋았던 전술은 확실하게 거절하되 이유는 모호하게 설명하는 것이었다. 또한 미안한 마음에 마찬가지로 시간을 잡아먹는 다른 제안ㅇ르 하고 싶은 욕구(참석은 못하지만 제안 내용을 읽어보고 의견드리겠습니다)도 억눌렀다. 깔끔하게 거절하는 것이 최선이다.

1. 우리는 일하는 시간을 고정하는 방침에 따라 비대칭적으로 과제를 걸러 냈다. 딥 워크를 유지하면서 피상적 작업을 가차 없이 제거하는 일은 우리가 창출하는 새로운 가치를 줄이지 않고도 시간적 여유를 제공했다. 
2. 시간적 제약은 일과를 조직하는 일을 더욱 세심하게 생각하도록 만들어서 더 긴 시간을 체계없이 일하는 것보다 더 많은 가치를 창출하는 데 도움을 주었다.                     

연락하기 어려운 사람이 되라.
1) 이메일 발신자에게 필터를 건다 (저의 삶을 더욱 흥미롭게 만들 제안이나 기회 혹은 소개할 대상이 있으면 @ 로 연락하세요. 위에 언급한 이유에 따라 일정 및 관심사와 잘 맞는 제안에만 답신을 보냅니다.)
인기블로그 운영 게시판(체크박스에 세가지약속)\
1.10분만 구글로 검색하면 알 수 있는 질문을 하지 않겠습니다. 2.무관한 사업을 홍보하려고 마구잡이로 일반적인 요청을 붙여넣지 않겠습니다. 3.23시간안에 답신을 받으면 모르는 ㅅ사람에게 좋은 일을 하겠습니다. 

2) 이메일 하나에 더 많은 일을 담는다.
-이메일 양 수신 줄이도록, 말을 매듭짓게..


3) 회신하지 않는다.               
      
우선 이렇게 극단적으로 딥 워크에 매달리는 일은 약간 심하다는 사실을 인정한다. 사실 정신적으로도 피곤해서 앞으로는 강도를 나춰야 할 것이다. 그러나 이 경험은 앞서 제시한대로 딥워크가 흖 ㅣ 생각하는 것 보다 훨씬 강력한 힘을 반ㄹ휘한다는 요좀을 뒷받침한다. 장담하건대 산만한 대중을 떠나 집중하는 소수의 대열에 합류하는 일은 인생을 바꾸는 경험이 될 것이다.

"나는 집중하는 삶을 살 것이다. 그것이 최선의 삶이기 때문이다."