생산성 대가가 알려주는 딥 워크를 위한 6가지 조언

몰입과 집중을 방해하는 세상
J는 리포트를 마무리하기 위해 책상에 앉았다. 자연스럽게 카톡PC를 로그인하며 알람을 확인한다. Slack에서는 아직 읽지 않은 동료들의 메시지가 가득하다. 메시지를 가볍게 읽고 공부를 시작한다. 조금 집중했을까? 핸드폰이 울리기 시작한다. 친구와 간단하게 대화한 후 전화를 끊는다. 핸드폰을 보니 페이스북에 새소식이 가득 차 있다. 흥미롭게 읽어 내려간다. 어느 덧 근황이 궁금한 친구의 인스타그램까지 방문한다. J는 이러면 안된다는 생각을 하며 마음을 다잡는다. 중간 중간에 흥미로운 카톡메시지에 답장을 하고 싶은 유혹을 뿌리치지 못한다. 하루가 다 지나고나서야 일을 간신히 마무리 할 수 있었다. 오늘은 일을 열심히 하지는 않았지만 그렇다고 놀지도 않았다. J의 시간은 어디로 갔을까?

누구나 다 몰입과 집중이 중요하다는 사실을 알고 있다. 하지만 어떻게 몰입과 집중을 다뤄야 하는지를 모를 뿐이다. 우리는 아주 많은 시간을 피상적 작업에 할애하고 있다. 여기서 피상적 작업이란 지적 노력이 필요하지 않고 종종 다른 곳에 정신을 팔면서 수행하는 부수적인 작업을 말한다. 이는 새로운 가치를 많이 창출하지 않으며 남들이 따라하기 쉽다는 특징이 있다. 피상적 작업만을 해내서는 큰 성과를 내기는 어렵다. 21세기가 요구하는 성공하기 위한 두 가지 핵심 능력이 있다. 어려운 일을 신속하게 습득하는 것과 질과 속도면에서 최고 수준의 성과를 올리는 것이다. 그러기 위해선 딥 워크를 해야 한다. 어렵지만 중요한 것을 일정한 기간 동안 방해받지 않고 길게 진행하는 것이다. 딥 워크를 위한 칼 뉴포트의 조언을 살펴보자.

칼 뉴포트의 6가지 조언 
1. 의지력을 아껴라 
인터넷 서핑을 하거나 틈틈히 유튜브를 보는 등의 활동이 나쁘다는 것이 아니다. 분주하게 시간을 보내는 도중에 갑자기 어려운 과제로 넘어 가기 위해서는 상당한 의지력이 필요하다. 이런 시도는 반복할수록 실패의 위험이 높아진다. 반면 조용한 공간에서 정해진 루틴이나 의식을 따르는 방법을 쓰면 일을 시작하고 지속하는 데 필요한 의지력이 줄어든다. 조용하고 집중할 수 있는 나만의 공간에 간다던지 집중하기 전에 책상을 정리하고 문을 닫는 의식을 만드는 방법들이 있다. 몰입에 중요한 것은 이러한 공간과 의식 뿐이 아니다. 나의 몰입을 위해서 진지하게 헌신하려는 마음가짐이다.

2. 일과가 끝나면 일에 신경을 꺼라
"게으름은 휴양이나 방탕 혹은 죄악이 아니라 비타민 D가 인체에 필수적이듯 두뇌에 필수적이다"
게으름이 결핍되면 구루병처럼 심각한 정신적 피해를 입는다. 그래서 역설적으로 딥 워크를 하려면 게으름은 필수적이다. 또한 의식에 쉬는 시간을 주면 무의식이 교대하여 대단히 복잡한 문제들을 처리한다. 따라서 일에 신경을 끈다고 해서 생산적인 일을 하는 시간이 줄어드는 것이 아니다. 일 하는 방법을 더욱 다양화시키는 것이다.

3. 지루함을 즐겨라
무료한 시간을 받아들이지 못하면 집중력을 키우기 어렵다. 많은 사람들이 무료한 시간을 달래기 위해서 휴대폰을 만지작 거린다. 카카오톡에 읽지 않은 메시지를 확인하거나 재밌는 웹툰이나 유튜브를 보는 식으로 말이다. 이러한 활동 자체는 집중력을 줄이지 않는다. 문제는 조금만 지루하면 강한 자극을 찾게 된다는 것이다. 반복될수록 두뇌는 자극이 없는 상태를 견디지 못한다. 어렵지만 중요한 가치 있는 일을 이루어 내지 못하는 뇌로 변하는 것이다. 그렇다고 인터넷을 일절 끊을 필요는 없다. 인터넷에 내 주의를 빼앗기지 않도록 하면 된다. 인터넷 사용 시간을 정해서 사용하거나 몰입하는 시간에는 사용하지 않도록 한다. 
  
4. 가장 중요한 목표를 세워라
"더 많이 할수록 더 적게 이룬다"
우리의 주의력은 한정되어 있다. 시간 대비 보상을 생각해서 가장 중요한 것에 집중해야 한다. 파레토 법칙을 살펴보자. 20퍼센트의 원인이 80퍼센트의 결과를 초래한다는 것을 말한다. 영향력이 작은 활동을 하면 영향력이 큰 활동에 쓸 시간을 빼앗긴다. 시간 분배는 제로섬 게임이다. 영향력이 작은 활동에 시간을 많이 투자할수록 전반적인 혜택이 줄어든다는 것이다. 많은 것을 놓칠지 모른다는 두려움은 옷장에 쌓아 둔 산더미 같은 물건들이 언젠가는 필요할지 모른다는 위니프리드 갤러거 비슷하다. 

5. 소셜 미디어를 끊어라
소셜 미디어는 자주 만나지 않는 지인들과 가벼운 연락을 하기가 좋고 사람들의 삶에 큰 변화를 쉽게 알아낼 수 있으며 오랫동안 만나지 않은 사람들과 안부를 나눌 수 있다는 등의 장점이 있다. 만약 당신이 이러한 것보다 당신 주변의 소중한 사람들과 대화를 하고 다양한 활동을 하며 베푸는 것을 더 가치 있게 생각한다면 소셜 미디어를 끊는 것도 진지하게 고려해볼만하다. 앞서 말한 것처럼 시간 분배는 제로섬 게임이다. 소셜 미디어를 버리는 것은 작은 혜택들을 놓치는 일이 아니라 내가 가치 있다고 생각하는 활동에서 혜택을 더 많이 얻을 수 있다는 것이다. 

6. 피상적 작업을 차단하라
"아무리 딥 워크에 능숙한 사람이라도 네 시간 이상 진정한 몰입을 할 수 없다. 그러므로 하루에 절반은 피상적 작업을 해도 악영향을 받지 않는다. 그러나 이런 분석이 간과되는 위험은 특히 회의, 약속, 전화 그리고 다른 행상의 영향을 고려할 떄 이 시간을 소비하기가 정말로 쉽다는 것이다." 
칼 뉴포트는 하루의 계획을 최소 30분 단위로 세우는 것을 추천한다. 어떤 날에는 대여섯 번 일정을 변경할 수도 있다. 일정을 지키는 것이 중요한 것이 아니라 항상 할 일을 신중하게 정하는 것이 중요하다. 즉 남은 시간에 무엇을 하는 것이 효과적일지 계속 스스로 생각해야 한다. 여기에선 즉흥성도 환영한다. 중요한 통찰이 떠오르거나 깊게 몰입하게 되면 나머지 일정은 무시해도 괜찮다. 시간 존중에 의의가 있는 것이다.

이 외에도 생산적 명상(걷거나 뛰거나 운전하거나 샤워를 하는 등 머리가 쓸 필요가 없는 활동을 할 때 특정한 직업적 문제에 집중하는 것)과 데드라인의 힘(짧은 시간 동안 엄청나게 집중해서 일하는 것)등이 있다. 자세한 이야기는 칼 뉴포트의 딥 워크를 통해 듣도록 하자.
 
나는 집중하는 삶을 살 것이다. 그것이 최선의 삶이기 때문이다
딥 워크를 읽어보면 칼 뉴포트가 다소 극단적으로 말하는 부분이 많다. 강도는 본인의 성향과 상황에 맞게 적절히 조정하면 될 것이다. 칼 뉴포트가 말하는 딥 워크가 효과가 있을지는 앞으로의 내 삶에 적용해보고 말하는 편이 낫겠다. 책을 읽는 내내 "몰입하는 삶이 행복한 삶이다"라는 칙센트미하이가 떠올랐다. 삶을 풍요롭게 살고 싶은 욕구와 생산성을 높이고 싶다는 욕구가 충돌된다. 내가 어떻게 균형을 잡았는 지 소개하는 날이 어서 왔으면 좋겠다. 