제목 : 딥 워크

"길고, 연속적이며, 방해받지 않은 시간을 많이 갖도록 일상을 조직하면 소설을 쓸 수 있다. 그렇지 않고 방해를 많이 받으면 무엇이 바뀔까? 길이 남을 소설 대신 다른 사람들에게 보낸 이메일 뭉치만 굴러다닐 것이다."

피상적 작업: 지적 노력이 필요하지 않고, 종종 다른 곳에 정신을 팔면서 수행하는 부수적 작업. 피상적 작업은 새로운 가치를 많이 창출하지 않으며, 따라하기 쉽다.

딥 워크가 갈수록 드물어진다는 것이고, 다른 하나는 그 가치가 갈수록 높아진다는 것이다.

압축된 일정을 소화할 수 있었던 이유는 피상적 작업을 최소화하려고 상당한 노력을 기울이는 한편 그에 따라 생긴 시간을 최대한 활용했기 때문이다.

신경제에서 성공하기 위한 두가지 핵심 능력
1. 어려운 일을 신속하게 습득하는 능력
2. 질과 속도 면에서 최고 수준의 성과를 올리는 능력

두뇌를 렌즈로 만들어 주의를 모으고, 무엇이든 머릿속에 떠오른 생각에 온전히 정신을 집중하라.

바로 어렵지만 중요한 지적 작업을 일정한 기간 방해받지 않고 길게 진행하는 것이다. 

이 기간에 그는 종종 이메일을 보낸 사람이 기다리지 않도록 '자리 비움'으로 자동 답신 설정을 한다. 그래서 동ㅇ료 교수들이 혼란스러워할 때가 있다. 분명 연구실에 있다는 사실을 아는데 ;자리 비움'으로 답신이 오기 때문이다. 그러나 그랜트에게는 당면한 작업을 끝낼때까지 엄격하게 고립 상태를 유지하는 것이 중요하다.

고품질 작업 성과 = 투입시간 x 집중 강도 
그는 다른 일에 신경을 분산하지 않고 특정한 작업을 긴밀하게 몰아서 수행함으로써 다음과 같은 생산성 법칙을 활용한다.

' 딥워크가 그렇게 중요하다면 그렇게 하지 않는데도 성공하는 사람들은 왜 생기는가?' 라는 보다 일반적인 질문의 구체적인 ㅅ ㅏ례에 해당한다. (잭 도시, 회의록 검토 자투리시간 활용, 이런 경영자, 산만한 생활) -> 최고위 경영자 그 직위에만 ㅎ해당하기 때문이다. 뛰어난 최고 임원은 근본적으로 자동화하기 어려운 결정을 내리는 기계와 같다. 그들은 힘겹게 경험을 쌓았으며, 시장에 대한 직관을 연마하고 증명했다. 그들에게는 종일 이메일, 회의, 현장 방문 등을 통해 처리하고 실행해야 하는 정보가 주어진다. 네 시간 동안 한 문제를 깊이 고민하라고 주문하는 것은 그들이 지닌 가치를 낭비하는 결과를 부른다. 

딥 워크는 오늘날의 경제에서 가치를 지니느 유일한 능력이 아니며, 이 능력을 기르지 않아도 얼마든지 성공할 수 있다. 그러나 딥 워크를 피해 가는 틈새는 갈수록 줄어들고 있다. 특정한 일에 산만한 작업 방식이 중요하다는 강력한 증거가 없는 한 앞서 제시한 이유들 때문에 딥 워크를 진지하게 고려하는 것이 좋다.

몰입과 집중을 방해하는 세상.

현대인의 주의를 빼앗는 세가지 트렌드 (세상에서 가장 큰 개방형 사무실)

이 세 추세를 언급하는 이유는 하나의 역설을 드러내기 때문이다. 앞 장에서 딥 워크가 변화하는 오늘날의 경제에서 ㅇ그 어느 때보다 귀중하다고 주장했다. 이 말이 맞다면 야심 찬 개인뿐만 아니라 구성원들의 역량을 최대한 활용하려는 조직들도 딥 워크를 촉직해야 한다. 그러나 앞 서 제시한 사례들이 보여주듯 이런 일은 일어나지 않고 있다. 기업계에서는 방금 확인한대로 우연적 협업과 빠른ㅅ ㅗ통 그리고 활반한 소셜 미디어 활용을 비롯한 다른 많은 요소들이 딥 워크보다 우선시된다.
이런 현실만 해도 충분히 나쁘다. 그러나 더 나쁜 점은 이런 요소들이 몰입 능력을 크게 저하 한다는 것이다. 

최소 저항의 원칙 : 기업 환경에서 여러 행동들이 실적에 미치는 영향을 분명히 드러내는 정보가 없을 때 현재 가장 쉬운 행동을 취하는 경향

분주함은 생산성과 동의어가 아니다.
지식 노동자들이 가치를 증명할 더 낭느 방법이 없기 때문에 갈수록 분주한 모습을 보이려 든다고 생각한다. 그 의미는 다음과 같다.
생산성의 대리 지표로 쓰이는 분주함: ㅅ생산성과 가치를 분명하게 나타내는 지표가 없는 상황에서 지식 노동자들이 산업 시대의 지표로 퇴행하여 겉응로 일을 많이 하는 못브을 보이려 드는 것.
테크노폴리 시대에 딥 워크는 대단히 불리하다. 분명히 구식이며 비기술적인 품질과 장인 정신 그리고 숙달 같은 가치를 토대로 삼기 때문이다. 게다가 딥 웤르ㅡㄹ 뒷받침하려면 종종 고도 기술에 따른 새로운 문물을 거부해야한다. 그래서 딥 워크는 실제로 효과가 없어서가 아니라, 업무상 소셜 미디어를 쓰는 경우처럼 고도 기술에 의존하는 산만한 행동을 선호하는 추세 때문에 추방되었다.

딥 워크는 어려운 반면 피상적 작업은 쉽고, 직무에 따른 명확한 목표가 없는 상황에서는 피상적 작업을 통해 분주하게 보이는 일이 자리 보존에 도움이 되며, 우리의 문화가 가치 있는 것을 창조하는 능력에 미치는 영향과 무관하게 '인터넷'과 관련된 모든 것을 좋게 보는 믿음을 갖게 되었다. 이 모든 추세가 형성된 이유는 몰입하는 데서 나오는 가치나 몰입하지 안흔ㄴ 데서 생기는 대가를 직접 층정하기가 어렵기 때문이다.

퍼러는 주괴를 달구로 망치로 때린 다음 돌려서 다시 때리고, 불속으로 집어넣는 작업을 반복하면서 카메라를 향해 말한다. "이 초기 단조 작업은 끔찍합니다." 해설에 따르면 여덞 시간 동안 망치질을 해야 성형이 끝난다. 그러나 계속 지켜보면 일하는 모습에서 받는 느낌이 변한다. 그는 광부가 곡쾡이를 휘두르듯 따분하게 망치질을 하는 것이 아니다. 모든 망치질은 강하기는 하지만 세심하게 조절된다. 그는 얇은 테에 지적인 느낌을 주는 안경 너머로 뚫어져라 쇠를 보면서 망치질을 할 때마다 딱 필요한 만큼만 돌린다. "아주 부드럽게 다루지 않으면 금이 가요" 두어 번 더 망치를 내리친 후 그는 이렇게 덧붙인다. "조금씩 구슬려야 해요. 서서히 모양을 잡아가면서 말이죠. 그러면 일이 재미있어지기 시작해요."
심하게 말하면 모든 지식 노동ㅇ느 직무에 따라 슬라이드에 들어가는 차트만 달라질 뿐 파워포인트와 이메일을 다루는 것으로 귀결된다. 

"배우자의 이기심과 나태함에 계속 집중하지 말고 적어도 짜증 나는 갈등을 표출했으니 문제를 해결하고 기분을 나아지게 만들기 위한 첫 걸음을 뗐다는 사실에 집중해야 한다"라고 조언한다. 이는 밝은 면을 보라는 단순한 조언처럼 들린다. 그러나 프레드릭슨이 발견한 바에 따르면 이런 감정적 "지렛대"를 능숙하게 활용하는 일은 나쁜 사건을 겪은 후에 훨씬 긍정적인 결과를 낳는다.

늙은 사람들은 부정적인 자극을 접했을 때 편도체를 억제하도록 전두피질을 훈련시켰다. 그들이 더 행복한 이유는 환경이 젊은 사람들보다 낫기 때문이 아니라 부정적인 대상을 무시하고 긍정적인 대상을 만끽하도록 두뇌를 재설정했기 때문이다. 그들은 주의를 능숙하게 관리함으로써 구체적인 벼화가 없는 가운데 세상을 개선시켰다.

"이제부터 목표를 ㅅ ㅣㄴ중하게 선택할 것이다. 그다음 거기에 골몰할 것이다. 요컨대 집중하는 삶을 살 것이다. 그것이 최선의 삶이기 때문이다."

미하이칙센트가 제시한 연구 결과
아이러니하게도 무료한 시간보다 일하는 시간이 실제로는 더 즐기기 쉽다. 몰입 활동처럼 일에는 목표와 피드백, 과제가 내재 되어 있기 때문이다. 이 모두는 일에 몰두하고 집중하여 무아지경에 빠지도록 한다. 반면 무료한 시간은 체계가 없어서 즐길 만한 대상으로 구체화하는 데 훨씬 많은 노력을 들여야 한다.

경험적 방식으로 측정한 결과를 보면 생각과 달리 사람들은 일할 때 덯 행복하고 쉴 때 덜 행복하다. 또한 경험 표집법 연구에서 증명한 대로 몰입하는 경험을 많이 겪을수록 삶에 대한 만족도가 높아진다. 즉 사람은 어려운 일에 깊이 몰입할 때 최선의 상태를 누린다. 

아름다운 코드는 짧고 간결해서 다른 프로그래머에게 넘기면 "와, 잘짜인 코드네"라는 말을 들어요. 시를 쓰는 것과 같죠.
프로그램이 ㅍ분야에서 높은 평가를 받는 실용주의 프로개르머는 코딩과 공예의 연관성을 더욱 직접적으로 드러낸다. 이 책의 서문에는 "우리는 단순한 돌덩이를 자르되 언제나 성당을 머릿속에 그려야 한다."

오늘날의 문화에서는 직무를 상당히 강조한다. 가령 '열정을 따르라'는 조언에 집착하는 것은 선택한 일자리의 구체적인 직무가 만족도를 좌우한다는 생각 때문이다. 이런 사고방식에 따르면 만족의 원천이 될 수 있는 일자리가 드물다. 그래서 비영리조직에서 일하거나 소프트웨어 회사를 만들지 않는 한 다른 모든 일자리는 삭막하고 단조로워 보인다.
그들이 언급한 장인은 드문 일을 하지 않았다.

1. 몰두하라
이런 결과는 딥 워크 습관을 기르도록 돕는다는 첫 번째 규칙의 목표에 나쁜 소식이다. 당신은 종일 몰입을 방해하는 온갖 일을 하고 싶은 욕구에 시달릴 것이며, 앞서 말한 실험에 참가한 피실험자들과 같다면 이런 상충하는 욕구들이 종종 이길 것임을 말해 주기 때문이다.

로이 바우마이스터가 쓴 선도적인 논문들에서 시작하여 지금까지 상당히 누적된 연구 결과는 의지력에 대한 중요한(그리고 당시에는 예상하지 못한)진리를 말해 준다. 의지력은 한정되어 있고, 많이 사용하면 고갈된다는 진리 말이다.

딥 워크 습관을 개발하는 열쇠는 단지 의지만 품는 수준을 넘어서 온전하게 집중하는 상태를 유지하는 데 필요한 의지력의 정도를 최소화하는 일과와 의식을 수립하는 것이다.

반인터넷을 돌아다니면서 산만한 오후 일과를 보내는 와중에 갑자기 인지적으로 어려운 관제로 넘어가려면 주의를 돌리는 데 상당한 의지력을 소모해야 한다. 그래서 이런 시도는 자주 실패할 수밖에 없다. 반면 오후가 되면 딥 워크를 할 수 있도록 조용한 공간에서 정해진 시간에 일과와 의식을 수행하는 현명한 방식을 쓰면 일을 시작하고 계속하는 데 필요한 의지력이 훨씬 줄어든다. 그래서 장기적으로 딥 워크를 수행하는 데 훨씬 자주 성공하게 된다.

*딥 워크를 일상에 접목하는 네 가지 방식커누스는 다른 모든 작업을 최소화하거나 제거함으로써 딥 워크를 우선시하는 일종의 수도승과 같은 방식을 택한다. 반면 채플인 일반적인 일과를 시작하기 전 일정한 시간(아침5시에서 7시30분까지)에 예외 없이 딥 워크를 하는 방식을 택한다. 두 접근법은 모두 효과가 있지만 보편적이지는 않다.

즉흥적으로 딥 워크를 하겠다는 샛ㅇ각은 한정된 의지력 때문에 효과적이지 않ㄴ다. 접근번을 선택할 때는 이 점을 ㅇ주의 해야 한다. 그래서 특정한 환경에 맞는 접근법을 신중하게 선택해야 한다. 환경과 접근법이 맞지 않으면 딥 워크 습관이 자리를 잡기도 전에 무너질 수 있다.

1) 하나의 큰 목표를 추구하는 사람을 위한 수도승 방식
" 나는 이메일 주소를 없앤 이후로 행복하게 살아왔다. 15ㄴ면이면 쓸 만큼 썼다는 생각이 들었다. 이메일은 일을 장악하려는 사람에게는 멋진 도구다. 그러나 나는 그렇지 않다. 나의 역활은 근원으로 파고드는 것이다. 내가 하는 일은 오랜 공부와 방해받지 않는 집중을 요구한다. "
수도승 방식은 피상적인 일들을 없애거나 크게 줄여서 딥 워크를 위한 시간을 극대화한다. 이런 방식을 따르는 ㅅ라ㅏㅁ들은 목적이 대개 분명하게 정해져 있으며, 높은 가치를 지닌다. 그들의 직업적 성공은 이 한 가지 일을 특출하게 잘하는 데서 나온다.

"정중히 요청하건대 나의 집중을 방해하지 말기 바라며, 미리 통보하건대 나는 이메일에 답하지 않는다. 핵심 메시지가 장괄성에 묻히지 않도록 다시 명시한다. 나의 모든 시간과 주의는 이미 선점되었다. 그것도 몇 번씩이나. 그러니 요청하지 마라.

"다시 말해서 생산성 방정식은 비선형적이다. 나와 연락이 잘 안되고 내가 강연 요청을 거의 수락하지 않는 이유가 여기에 있다. 오랜 시간에 걸쳐 방해받지 않고 연속적으로 일할 수 있도록 일과를 짜면 소설을 쓸 수 있다. 그렇지 않고 시간을 나누고 분산하면 소설가로서의 생산성이 크게 떨어진다."

수도적 방식을 적용할 수 있는 사람들은 제한적이다. 그래도 괜찮다. 이 집단에 포함되지 않아도 크게 부러워할 필요가 없다. 다른 한펴ㅓㄴ 이 집단에 포함된다면, 즉 개별적이고, 분명하고, 개인화된 형태로 세상에 기여한다면 수도승 방식을 진지하게 고려해야 한다. 평범한 경력과 오래 기억될 경력을 가르는 결정적인 요소가 될 수 있기 때문이다. 

2) 여러 목표를 병행하고 싶은 살망르 위한 이원적 방식
융은 스승인 지그문트 프로이트를 넘어서려고 시도 하던 1920년대에 볼링겐이라는 소도시 외곽의 숲속에 지은 소박한 돌집으로 자주 떠나기 시작했다. 거기서 그는 매일 아침 최소한으로 꾸민 방에 들어가 아무런 방해 없이 글을 썻다. 그리고 명상과 산책을 통해 다음 날 쓸 글에 대한 생각을 다듬었따. 내가 보기에 이런 노력은 프로이트 및 많은 추종자들과 맞서는 지적 전투에서 이길 수 있는 수준으로 딥 워크의 강도를 높이기 위한 것이었다. 융은 수도승의 방식을 따르지 않았다는 것이다.

융ㅇ느 돌집에서 글을 쓸 때만 방해 요소를 제거했다. 취리히에서 나머지 시간을 보내는 방식은 전혀 수도승 같지 않았다. 나는 융의 접근법을 이원적 방식이라 부른다.
이 방식은 시간을 분명하게 나눠서 일부는 딥 워크에 할애하고, 나머지는 다른 일들에 할애한다. 또한 딥 워크를 할 때느 ㄴ수도승방식으로 방해받지 않는 강한 집중을 추구한다. 반대로 다른 일등르 할 때는 집중을 우선시하지 안흔ㄴ다. 여ㅓ러 시간 단위로 이런 분할을 할 수 있다. 가령 주간 단위로는 주말을 낀 4일을 딥 워크에 할애하고 나머지를 다른 일에 할애할 수 있다. 또한 연간 단위로는 한 철을 딥워크에 할애할 수 있다.

이원적 방식은 딥 워크를 통해 생산성을 극대화할 수 있지만 그러기 위해서는 충분한 시간을 들여서 인지적 강도를 최대치로 높여야 한다는 믿음을 토대로 삼는다. 이런 상태에서 진정한 돌파구가 열린다. 이 방식에 따라 딥 워크에 할애하느 ㄴ최소 시간 단위가 하루인 이유가 여기에 있다. 아침에 두어 ㅅ ㅣ간을 비워 두는 정도로는 이 방식을 적용하기에 충분치 않다.`
 
이원적 방식은 대개 심층적이지 않은 일에 상당한 시간을 들이지 않으면 성공할 수 없는 사람들에게 적용된다. 가령 카를 융은 생활비를 벌기 위해 환자를 봐야 했고, 생각을 자극하기 위해 커피하우스에서 시간을 보내야 했다. 이런 방식은 두 가지 일을 두루 잘할 수 있는 길을 제공한다.

이원적 방식을 따르는 사람들은 수도승 방식에 따른 생산성뿐만 아니라 다른 행동엣 ㅓ얻는 가치르도 존중한다. 이 방식을 적용하는 데 가장 큰 난관은 짧은 시간 동안 딥 워크에 몰두하려고 해도 현재 직위에엇 누릴 수 없는 유연성이 필요하다는 것이다.

사람들은 대개 기간을 분명하게 설정하고, 이를 확실하게 알리며, 해당 기간이 지난 후 쉽게 찾을 수 있다면 연락을 끊을 권리를 존중한다.

3) 어려운 일을 꾸준히 계속하고자 하는 사람을 위한 운율적 방식
사슬 방법론 (어려운 일을 했다면 달력에 X표를 체크하는 것이다)
이 방식에 따르면 딥 워크를 지속하는 가장 쉬운 길은 단순하고 꾸준한 습관으로 바꾸는 것이다. 다시 말해서 딥 워크를 하려고 마음먹기 위해 기운을 쓸 필요 없이 리듬을 만드는 것이 목적이다.
운율적 방식을 적용하는 다른 흔한 사례는 사슬 방법론에서 쓰는 시각적 보조 수단을 매일 딥 워크를 정해진 시간으로 대체하는 것이다. 진전을 시각적으로 드러내느 지표와 활용하는 일과 마찬가지로 언제 시작할ㅈ ㅣ 경정하는 간단한 절차를 없애는 일도 딥 워크의 난관을 마주친다.

채플은 운율정 방식이 "엄청나게 생산적이며 죄책감을 없애준다"라고 말했다. 90분 단위로 딥 워크를 하고 일정에 여유가 생길때마다. 이 시간을 집어 넣기로 했다. 당연히 이 방식은 그다지 높은 생산성을 발휘하지 못했다. 채플은 운율적 방식을 시도하게 되었다. 그는 매일 5시 30분에 일어나 일과를 시작하는 것을 규칙으로 삼았다. 뒤이어 7시 30분까지는 논문을 쓴 다음 아침을 먹고 출근했다.

운율적 방식과 이원적 방식 중 어느 것을 선택할까 하는 문제는 일과를 따를 수 있는 자제력에 좌우된다. 당신이 카를 융이며, 프로이트의 추종자들과 지적 난투를 벌인다면 생각에 집중할 시간을 찾는 일의 중요성을 잘 알것이다. 반면 아무도 압력을 가하지 않는 가운데 박사 논문을 쓴다면 진전을 이루기 위해 운율적 방식이 지닌 습관적 속성이 필요할 것이다.

그러나 많은 사람들이 운율적 방식 쪽으로 기울게 만드는 것은 자제력 문제만이 아니라 딥 워크가 필요할 때 한 번에 며칠씩 자리를 비울 수 있도록 허용하는 직장이 드물다는 현실이다. 

4) 빠르게 딥 워크로 전환할 수 있는 프로ㅓ를 위한 기자 방식
나는 이렇게 일과 중에 시간이 날 때마다 딥 워크를 하는 방식을 ㄱ기자 방식이라고 부른다. 이 명칭은 아이작슨 같은 기자들이 마감 시간을 지켜야 하는 일의 속성상 언제든 집필 모드로 전환하도록 훈련 받는다는 사실에 따른 것이다. 
이 방식은 딥 워크 초심자들에게는 적합ㄹ치 않다. 앞서 밝혔듯이 피상적 모드에서 심층적 모드로 신속하게 바꾸는 능력은 저절로 생기지 않는다. 훈련을 거치짖 않으면 이런 전환은 한정된 의지력을 심각하게 고갈한다. 또한 기자 방식은 능력에 대한 자신감, 자신이 하는 일이 중요하며, 성공할 것이라는 확신을 필요ㅕ로 한다. 이 확신은 대개 기존에 거둔 직업적 성과를 토대로 삼는다. 

나는 기자 방식을 좋아한다. 딥 워크를 일과에 접목하는 나의 주된 방식이기 때문이다.다시 말해서 나는 수도승 방식을 쓰지 않고(가끔 동료 컴퓨터 공학자인 도널드 커누스가 당당하게 연락을 끊는 것에 질투심을 느끼지만), 이원적 방식에 따라 며칠식 딥 워크에 매달리지 않으며, 운율적 방식에 흥미를 느끼지만 일상적인 습관으로 딥 워크를 하기가 벅차다.

다만 내가 따른 방식이 순수한 기자 방식은 아님을 밝혀야겠다. 가령 딥 워크를 하겠다는 결정을 그때그떄 내리지 않았다. 대신 주초에 언제 딥 워크를 할지 미리 정한 다음 매일 일과를 시작할 때 필요에 따라 조정했다. 그때그떄 결정할 필요를 줄이면 더 많은 정신적 에너지를 보존하여 딥 워크에 쏟을 수 있다. 

끝으로 기자 방식은 실행하기가 어렵다. 그러나 당신이 이루고자 하는 일의 가치를 확신하고, 딥 워크 능력을 연마한다면 빠듯한 일과에도 많은 작업을 할 수 있는 놀라운 방식이다.

2. 주의 집중을 극대화하는 딥 워크 의식
지성을 통해 가치 있는 대상을 차종하는 사람들과 관련하여 종종 간과되는 사실은 무계획적으로 작업하는 경우가 드물다는 것이다.

5년 동안 유명한 사상가와 저술가들의 습관에 대한 자료를 모은 저널리스트 메이슨 커리는 이런 체계적인 경향을 다음과 같이 정리 했다.
"예술가들은 영감에 따라 일하며, 출처를 알 수 없는 창의성이 벼락이나 번개처럼 내리치거나 샘솟는다는 통념이 있다... 그러나 (나의 작업을 통해)영감을 찾아오기를 기다리는 것은 끔찍하고도 끔찍한 계획임이 분명하게 드러나기를 바란다. 사실 창의적인 작업을 시도한느 사람들에게 내가 해 줄 수 있는 최고의 조언은 영감을 무시하라는 것이다"
뉴욕 타임즈 사설에서 데이비드 브룩스는 더욱 직설적으로 "(뛰어난 창의성을 지닌 사람들은) 예술가처럼 생각하되 회계사처럼 일한다."고 밝혔다.

이 전략은 딥 워크를 통해 최대한 많은 것을 이루려면 앞서 언급한 주요 사상ㄱ다ㅡㄹ처럼 엄격하고 유별난 방식으로 의식을 만들어야 함을 말해준다. 이렇게 흉내를 내야 하는 데는 이유가 있다. 카로와 다윈 같은 뛰어난 사상가들은 유별나게 보이려고 의식을 따르지 않았다. 그 이유는 거듭 몰입하는 데 성공이 달려있기 때문이었다. 두뇌를 한계까지 밍ㄹ어붙이지 않고는 퓰리처상을 ㅌ ㅏ거나 원대한 이론을 구성하지 못한다. 그들의 의식 전환 과정에서 생기는 마찰을 최소화하여 더 오래 몰입하도록 해주었다. 그들이 진지한 작업을 하기 전에 영감이 찾아오기를 기다렸다면 훨씬 작은 성과밖에 거두지 못했을 것이다.
딥 워크를 하기 위한 의식에 정답은 없다. 모든 것은 사람과 프로젝트의 유형에 좌우된다. 다만 ㅎ ㅛ과적인 의식을 만들기 위해 따져야 하는 일반적인 요건들이 있다.
1) 장소와 시간 : 딥 워크를 할 장소를 구체적으로 정리해야 한다. (단순하게 사무실 문을 닫고 책상을 정리하는 것으로), 딥 워크 전용으로 쓸 수 있는 장소가 있다면 더욱 효과적이다. 어떤 공간ㅇ에서 일하든 별도의 과제로 딥 워크를 할 구체적인 시간을 정하라.
2) 작업 방식 : 딥 워크를 체계적으로 진행할 규칙과 절차가 필요하다. 가령 인터넷 ㅅ사용을 금지하거나 집중력을 유지하기 위해 20분당 작성한 글자 수 같은 지표를 활요앟ㄹ 수 있다. 이런 체계가 없으면 해야 할 일과 하지 말아야 할 일을 거듭 가리고, 열심히 일하고 있는지 계속 따져야 한다. 그러면 쓸데없이 의지력을 낭비한다.
3) 보조수단 : 충분히 몰입한 상태에서 두뇌를 쓸 수 있도록 보조 수단을 갖춰야 한다. 가령 좋은 커피를 마시며 작업을 시작하거나, 활력을 유지하는 데 도움이 되는 적절한 음식을 마련하거나 산책과 같은 가벼운 운동을 통해 머리를 맑게 할 수 있다. // 니체 " 산책을 통해 얻은 생각만이 가치가 있다"라고 말했다.

3. 마음가짐부터 달라지는 몰입의 환경
몰입을 가능케한 요소는 단지 환경의 변화나 고요한 장소에 대한 탐색만이 아니다. 주된 요소는 당면한 과제에 대단히 진지하게 헌신하는 마음가짐이다. 글에 집중하려고 특이한 장소로 가거나 단지 생각하려고 일주일을 비우거나, 중요한 발명을 위해 호텔ㅇ방에 갇히는 것과 같은 제스처는 딥 워크의 목표를 격상시켜서 필요한 정신력을 얻는 데 도움을 준다. 때로 깊이 몰입하려면 우선 거창하게 나서야 한다.

4. 함께 딥워크 하기
딥 워크와 협업의 관계는 미표하다. 그러나 이 문제를 풀기 위해 시간을 들일 필요는 있다. 협업을 적절히 호ㄱㄹ용하면 직업 생활에서 딥 워크의 질을 높일 수 있기 때문이다. 그러기 위해서는 우선 한 발 물러서서 언뜻 풀 수 없을 것처럼 보이는 갈등을 살펴야 한다. (1부에서 페이스북이 새로 짓는 본사의 설계를 비판한 바가 있다. 세계 최대의 개방형 사무실을 만든다는 목표가 집중력을 방해한다고 지적했다."

이처럼 집중과 우연성을 딸 ㅗ장려하는 현실 때문에 딥 우커ㅡ(개인적 노력)가 창의적 통찰을 얻는 일(ㅑ집단적 노력)과 양립할 수 없는 것처럼 보인다. 그러나 이 결론은 잘못되었다. 내가 봉기에 우연적 창의성 이론은 불완전하게 이해한데서 기인하기 때문이다.

벨 연구소의 역사를 기록한 존 거트너는 이렇게 말햇다 ": 여러 지인, 문제, 곁길, 생각과 마주치지 않고 복도를 건너는 일은 거의 불가능했다. 점심을 먹으러 식당을 ㅗ가는 물리학자는 철가루가 뿌려진 곳을 지나는 자석과 같았다."

핵심은 거점식 구조를 통해 두 요소를 모두 유지하는 것이다. 즉 거점에서 꾸준히 아이더을 얻되 분자에서 잉 아이더을 발전시키기 위한 깊은 사고를 할 수 있또록 만들어야 한다. 다만 이처럼 장소에 따라 활동을 구분하는 것으로 논의가 끝나지 안흔ㄴ다. 

첫째, 방해 요소는 여전히 몰입을 저해한다. 그래서 거점식 모델이 중요한 해법이 될 수 있다.
둘쨰, 기 ㅍ은 사고를 위해 분지로 들어간 후에도 타당한 경우 화이트 보드 효과를 활용하라. 다른 사람과 함께 문제를 해결하기 위해 노력하면 서로를 더 깊은 수준으로 이끌어서 혼 자 노력할 때 보다 더 높은 가치를 지닌 성과를 낼 수 있다.

딥워크를 위한 4DX 방법론 
"어떻게 해야 하는지 물었는데 무어ㅏㅅ을 해야 하는지만 마랗고 있잖아요. 무엇을 해야 하는지는 알아요. 어떻게 해야 하는지 모를 뿐이지."
무엇과 어떻게의 구분은 중요한 문제인데도 직업 세계에서 간과하고 있다. 목표를 달성하기 위한 전략을 파악하는 일은 쉬운 경우가 많다. 기업들이 실수하는 부분은 전략을 실행하는 방법이다.

내게 인상적이었던 점은 무엇과 어떻게 사이의 간극이 딥 워크를 위한 시간을 늘리려른ㄴ 개인적 노력과 관련이 있다는 것이었다. 

4DX 방법론의 원칙을 ㅅ ㅓㄹ명하고 각각 원칙을 적용하여 딥 워크를 위한 습관을 개발한 양상을 소개하겠다.
원칙 1 가장 중요한 목표를 수립하라
"더 많이 할수록 더 적게 이룬다", "가장 중요한 목표"에 실행력을 집중하라고 조언한다. 
"집중의 기술"이라는 칼럼에서 야심 찬 목표를 토대로 초점을 맞춘 행동을 이끄는 방법을 보증하면서 이렇게 설명한다. "주의를 놓고 벌어지는 전쟁에서 승리하려면 정보의 뷔페에서 눈에 띄는 사소한 방해 요소들을 거부하려 들기보다는 강력한 소망을 자극하는 대상을 받아들여서 그 소망이 다른 것을 몰아내도록 만들어라"

원칙 2 목표를 위해 딥 워크에 들인 시간을 지표로 삼아라
가장 중요한 목표를 정했다면 성공을 측정해야 한다.
딥워크에 집중하려는 개인은 선행 척도를 파악하기 윕다. 바로 가장 중요한 목표를 위해 딥 워크를 하는 데 들인 시간의 양이다. 

원칙 3 딥 워크에 들인 시간을 눈으로 확인하라
성과를 내고 싶으면 실행하라는 "점수를 관리하면 경기를 하는 양상이 달라진다"라고 설명한다.
 
원칙 4 성과를 정기적으로 점검하는 자리를 만들어라
앞으로 다음 주를 위한 계획을 세우는 주간 점건 시간을 자주 언급하고 권장할 것이다. 나는 주간 점검 시간에 점수판을 보고 좋은 점수를 자축하고, 나쁜 점수가 ㅇ나온 이유를 확인하며, 가장 중요하게는 향후 좋은 점수를 낼 방법ㅇ르 파악했다. 그리고 필요한 수준으로 선행 척도를 맞출 수 있또록 일과를 조정했다. 덕분에 주간 점검을 하지 않는 경우보다 훨씬 많은 시간을 딥 워크에 할애할 수 있었다.

5. 일과가 끝나면 일에 신경을 꺼라
그는 사회를 비판하는 의미로 바쁜 셋아을 등지지 않았다. 그가 비밀 장소로 떠난 이유는 놀랍고도 현실적인 ㄷ통찰, 바로 일을 더 잘할 수 있다는 통찰 때문이었다. 
"게으름은 휴양이나 방탕 혹은 죄악이 아니라 비타민 D가 인체에 필수적이듯 두뇌에 필수적이다. 게으름이 결핍되면 구루병처럼 심각한 정신적 피해를 입는다. 그래서 역설적으로 일을 하려면 게응름이 필요하다." 물론 그가 말하는 일은 피상적 작업이 아니다. 대개 피상적 작업들은 시간을 들일수록 더 많이 할 수 있다.

가령 크라이더 처럼 "비밀 장소"로 숨어들어가 피상적 작업의 세계를 완전히 등질 수 있다. 그러나 이 방법은 대부분 현실적이지 않ㄴ다. 대신 현실적이면서 여전히 아주 강력한 방법을 제안한다. 바로 일과가 끝나면 다음 날 아침까지 일과 관련된 생각을 일체 하지 않는 것이다. 

<왜 정신적 차단이 귀중한 성과를 내는 능력에 도움이 되는가?>
1. 휴식기는 통찰력을 높인다.
일부 결정을 무의식에 맡기는 편이 낫다는 사실을 증명하는 일에 다썼다. 다시 말해서 결정을 내리려고 적극적으로 애쓰는 것이 관련된 정보를 접한 다음 무의식이 작동하는 동안 다른 일로 넘어가는 것보다 나쁜 결과로 이어진다.
의식에 쉴 시간을 주면 무의식이 교대하여 대단히 복잡한 문제들을 처리한다는 것이다. 따라서 의식을 차단한다고 해서 생산적잉ㄴ 일을 하는 시간이 줄어듣는 것이 아니라, 오히려 일의 유형을 다양화한다고 볼 수 있다.

2. 휴식기는 집주ㅜㅇ력을 회복시킨다. 
: 이 실험은 자연속에서 시간을 보내면 집중력이 향상된다는 주의 회복 이론을 뒷받침한다. 
내일까지 일을 하지 않겠다고 마음먹어야만 두뇌가 재충전을 시작할 수 있는 수준으로 안정3된다. 다시 말해서 저녁에 시간을 짜내려고 노력하다가 오히려 다음 날 업무효율이 떨어져서 아예 처음부터 신경을 끈 경우보다 더 적은 성과를 낼 수 있다.

3. 일과 후에 하는 일은 대개 그다지 중요하지 않다
에릭슨이 1993년도에 발표한 >전문가 수준의 실력을 얻는 일에서 계획적 ㅅ ㅜ련이 맡는 역활>이라는 주요 논문 : 초심자는 하루에 한 시간 정도 집중하는 것이 한계인 반면 전문가는 그 시간을 최대 네 시간까지 늘릴 수 있다. (다만 그 이상 늘리는 경우는 드물다)
정상급 바이올린 연주자들은 하루에 평균 3시간 30분 동안 대개 두 번에 걸쳐서 계획적 수련을 하는 것으로 드러났다. 실력이 떨어지는 연주자들은 몰입 상태로 연습하는 시간이 더 짧았다.
이 연구결과가 말해 주는 사실은 하루에 딥 워크를 할 수 있는 능력이 제한되어 있다는 것이다.

이 전략이 성공하려면 우선 일과 후에는 일과 관련된 아주 사소한 문제도 신경 쓰지 말아야 ㅎ ㅏㄴ다.
또 다른 핵심 요건은 일과 후에 엄격한 차단 의식을 실행하여 성공 가능성을 극대화하는 것이다. 1)완결 계획을 세우거나 2) 적기에 다시 다룰 수 있도록 정리하는 일
절차를 마무리 후에는 완료를 알리는 구호를 말하라.

그러니 일할 때는 열심히 일하고, 쉴 때는 확실히 쉬어라. 이메일에 답하는 시간이 평ㄱ륜적으로 조금 지체될지는 모르지만 피곤한 동료들보다 더 깊이 몰입하는 능력을 통해 일과 중에 이루는 실로 중요한 업무의 양이 그 점을 보완하고도 남을 것이다.

2. 무료함을 받아들여라 
산만함을 극복하는 훈련
산만함에 의존하는 버릇을 버리지 않으면 집중력을 기르기가 어렵다. 운동선수들이 훈련 시간 외에도 몸을 관리하지 않으면  안되듯이 나머지 시간에 조금만 무료해도 견디지 못하면 가장 깊은 수준의 집중에 이를 수 없다. 
우리에게는 멀티태스킹을 항상 하는 사람과 드물게 하는ㅅ ㅏ람을 나누는 척도가 있으며 그 차이는 엄청납니다. 항상 멀시태스키응ㄹ 하는 사람은 무의미한 것을 걸러 내지 못합니다. 또한 작업 기억을 관리하지 못하고 고질적으로 산만하며 당면한 과제와 무관한 훨씬 큰 두뇌 부위를 작동시킵니다. 우리가 대화를 나눈 사람들은 계속 "이봐요. 정말로 집중해야 할 때는 모든 것을 차단하고 날카롭게 집중해요"라고 말합니다. 그러나 안타깝게도 그들은 날카롭게 집중하지 못하도록 만드는 정신적 습관을 길렀어요. 무의미한 대상들에 빠져서 과제를 계속 해 나가지 못하게 된 겁니다. 무료함을 느끼는 모든 순간에 스마트폰을 들여다보면 "정신적으로 망가진 상태"로 두뇌가 바뀐다.

인터넷을 현명하게 활용하는 법

많은 사람들은 필요에 따라 산만한 상태에서 집중하는 상태로 전환할 수 있다고 생각한다. 그러나 방금 주장한대로 이 생각은 ㅅ ㅣㅁ하게 낙관적이다. 일단 두뇌는 딴짓을 하도록 상태가 바뀌면 거기에 빠져든다. 우리의 전략은 이 점을 감안하여 과제에 집중하도록 두뇌의 상태를 바꾸는 데 집중한다.

인터넷을 쓰는 시간을 미리 정해 두고 나머지 시간에는 일체 쓰지 마라. 이때 컴퓨터 옆에 노트를 둘 것을 권한다. 노트에 인터넷을 쓸 시간을 기록하라. 그떄까지는 아무리 하고 싶더라도 절대 써서는 안된다. 

이 전략이 토대로 삼는 사실은 인터넷을 쓰는 일 자체는 집중력을 줄이지 않는다는 것이다. 문제는 조금만 무료하거나 정신적으로 부담이 되면 저자극/고가치 활동에서 고자극/저가치활동으로 전환하는 것이다. 이 과정에서 두뇌는 자극이 없는 상태를 견디지 못하게 된다. 

1) 인터넷을 쓰지 않는 시간을 지키는 것이 핵심이다. 
2) 인터넷의 유혹에 무너지지 않는 요령(인터넷을 쓸 떄까지 적어도 5분이상의 간격을 두어라)
이렇게 짧은 간격은 일을 심하게 지체하지 않는다. 그러나 행동학적 관점에서 보면 중대한 의미를 지닌다. 인터넷을 쓰고 싶다는 욕구와 실제로 쓰는 데서 얻는 보상을 분리하기 때문이다.
3) 일과 후에도 인터넷 사용 시간을 정해 둔다.(저녁과 주말 내내 스마트폰이나 노트북에 매달린다면 두뇌의 상태를 바꾸려고 직장에서 기울인 많은 노력이 허사로 돌아갈 가능성이 높다) 

요컨대 딥 워크에 성공하려면 산만한 자극체를 이겨 내도록 두뇌를 재설정해야 한다. 산만한 행동을 일절 끊을 필요는 없다. 산만한 행동에 주읭를 빼앗기지 않는 것으로 충분하다. 인터넷 구간을 설정하는 간단한 전략은 주의의 자율성을 회복하는 데 큰 도움을 준다. 

데드라인의 힘 
루스벨트는 아침 8시 30분부터 오후 4시 30분까지 여덞 시간을 기준으로 일과를 짰다. 우선 수업과 (하루에 한 번 하는) 운동 그리고 점심 식사에 필요한 시간을 제외했다. 나머지 시간은 모두 공부에 할애했다. 앞서 언급한 대로 이 자투리 시간들을 모두 합쳐도 대개 긴 시간은 아니었다. 그러나 그는 엄청난 집중력으로 오로지 ㅎ ㅏㄱ업에만 몰두하여 최대한의 효과를 거두었다. 
이 심층적 과제를 제때 완료할 수 있는 방법은 하나뿐이어야 한다. 바로 엄청나게 집중해서 일하는 것이다. 

생산적 명상 훈련
퇴근 후에는 집까지 걸었다. 다시 말해서 2년 동안 나는 많은 시간을 걷거나 뛰어다니느 데 썼다. 그렇게 들인 습광르 이제 딥 워크를 위한 훈련에 접목하라고 제안하고자 한다. 바로 생산적 명상이라는 습관이다.
생산적 명상의 목표는 걷거나 뛰거나 운전하거나 샤워를 하는 등 머리가 쓸 필요가 없는 활동을 할 때 특정한 직업적 문제에 집중하는 것이다.

그렇다고 해서 오로지 생산성을 향상시키기 위해서 이 훈련을 권하는 것은 아니다.(좋은 일이기는 하지만 말이다) 내게 흥미로운 부분은 깊은 사고를 할 수 있는 능력을 빠르게 개선하는 데 있다. 나의 경험에 따르면 생산적 명상은 앞서 제시한 두 가지 핵심 요건을 모두 충족한다.
조언 1. 잡념과 되새김에 주의하라
초심자가 생산관련이 없지만 흥미로운 생각을 떠올리는 것이다. 당면한 문제에서 멀이지려 할 때는 나중 에 생각해도 된다는 사실을 상기하고 주의를 되돌려라.
두뇌는 어려운 문제에 직면하면 과도하게 원기를 소모하는 일을 피하는 쪽으로 진화해 왔다. 그 한 가지 방법이 문제를 더 깊이 파고 드는 것이 아니라 이미 알고 있는 내용을 ㄱ계속 되새기는 것이다. 가령 논증 작업을 할 때 나의 두뇌는 해답을 향해 나아가는 어려운 작업을 피하려고 간단한 예비결론을 계속 다시 이끌어 낸다. 이런 되새김을 하지 않도록 주의해야 한다.

조언2 생각을 구조화해라.우선 문제를 해결하기 위한 연관 변수를 세삼하게 살핀 다음 작업 기억에 저장하라. 연관 변수를 파악한 다음 구체적인 다음 단계에서 문제를 정의하라. 가령 단락의 경우. 어떻게 효과적으로 글머리를 열것인가가 될 수 있고. 증명의 경우 이속성이 유효하다고 가정하지 않는 다면 어떤 오류가 생각까가 될 수 있다. 다음 단계 문제를 풀 수 있다는 가정하에 마지막 단계는 답을 분명하게 검토하여 성과를 통합하는 것이다.

집중력을 높이는 암기훈련 
기억력 훈련의 부수적 효과는 전반적인 집중력이 개선되는 것이다. 이 능력은 딥 워크가 필요한 모든 과제에 요긴하게 활용된다. 대니얼 킬로프가 우등샌이 됭ㄴ 것은 대회에서 입상할 정도로 뛰어난 기억력 덕분이 아니다. 기억력을 향상하려고 노력하는 과정에서 (부수적으로) 공부를 잘하는 데 필요한 딥 워크 능력이 생겼을 뿐이다.
1. 기억력 선수들은 절대 정보를 거듭 보면서 머릿속에서 반복하는 기계적 암기를 하지 않는다는 것이다.
2. 

3. <소셜 미디어를 끊어라>
첫 단계는 직업적, 개인적 삶에서 추구하는 주된 고차원적 목표를 파악하는 것이다. 당신의 목표는 다르겠지만 핵심은 가장 중요한 목표로 목록을 제한하고 그에 맞게 고차원적인 내용을 부여하는 것이다. 목표를 정했다면 달성하는 데 도움이 되는 두세 가지 주요 활동을 나열하라. 이 활동들은 실행하는 모습을 분명하게 떠올릴 수 있을 만큼 구체적이어야 한다. 다른 한편으로는 일회성 결과에 얽매이지 않을 만큼 포괄적이어야 한다. 그 다음에는 네트워크 도구를 검토하는 것이다. 도구가 앞서 정한 활동들을 꾸준하게 잘해 내는 데 크게 긍정적인 영향을 끼치는지 혹은 크게 부정적인 영향을 끼치는지 아니면 거의ㅏ 영향이 없는지 파악해라.

저자
개인적 목표 : 내게 소중한 사람들과 친밀하고 보람찬 우정을 유지한다.
주요활동 
1. 내게 소중한 사람들과 정기적으로 의미 있는 소통을 나누는 시간을 가진다.(가령 긴 대화나 식사 혹은 공동활동을 한다)
2. 내게 소중한 사람들에게 나 자신을 베푼다.(그들의 삶을 개선하는 중요한 희생을 한다)

페이스북은 오랫동안 만나지 못한 사람들과 안부를 나누게 해 주고, 자주 만나지 않는 지인들과 가벼운 연락을 유지하게 해주고, 사람들에 삶에 생긴 중대사를 쉽게 확인하게 해주며, 관심사와 맞는 온라인 모임이나 단체를 찾을 수 있게 해준다. 그러나 오프라인에서 만ㅇ흔 노력을 기우열야 하는 두가지 주요 활동에 크게 긍정적인 영향을 미치는 것은 없다. 페이스북은 사회생활에 혜택을 제공하지만 시간과 주의를 할애할 만큼 중요하지는 않다.

핵심 소수의 법칙 : 많은 경우 20퍼센트의 원인이 80퍼센트의 결과를 좌애한다.

영향력이 작은 활동을 하면 영향력이 큰 활동에 쓸 시간을 빼앗긴다. 시간 분배는 제로섬 게임이다. 영향력이 큰 활동에 시간을 투자해야 훨씬 큰 성과를 거둘 수 있다. 영향력이 작은 활동에 시간을 많이 투자할수록 전반적인 혜택이 줄어든다.
그러므로 이 논리에 따라 네트워크 도구를 버리는 것은 작은 혜택들을 놓치는 일이 아니라 큰 혜택을 제공하는 활동에서 혜택을 더 많이 얻는 일이다.

이렇게 30일 동안 자신을 고립시킨 후 각 서비스에 대해 다음 두가지 질문을 제기하라.
1. 이 서비스를 사용했다면 지난 30일이 크게 더 나아졌을까?
2. 내가 이 서비스를 사용하지 않는 것을 사람들이 신경 썼을까?

두 질문에 대한 답이 '아니다'라면 영원히 해당 서비스를 끊어라. 답이 명백히 '그렇다'라면 다시 사용하라. 그렇지 않고 단서가 붙거나 모호하다면 다시 사용할지 여부는 당신에게 달려있다. 그러나 나는 끊을 것을 권한다.(언제든 다시 쓸 수 있다.)

이 전략은 구체적으로 소셜 미디어를 겨냥한다. 시간과 주의를 뺴앗는 여러 네트워크 돋구 중에서 제한 없이 사용했을 떄 딥 워크를 가장 심하게 저해하는 것이기 때문이다.

많은 것을 놓칠지 모른다는 두려움은 옷장에 쌓아 둔 산더미 같은 물건들이 언젠가는 필요할지 모른다는 니커디머스의 두려움과 비슷하다. 

소셜 미디어는 이 둘 사이의 시대를 초월하는 자본주의적 교환 관계를 얄팍한 집산주의적 대안, 즉 가치에 상관없이 내 말을 들어주면 당신 말도 들어주는 교환 관계로 바꾸었다.

재미를 위해 인터넷을 사용하지 마라

분명히 밝히자면 나는 베넷의 주장을 뒷받침하는 윤리적 근거에는 관심이 없다. 시와 훌룡한 책을 읽어서 중산층의 영혼과 정신을 고양한다는 그의 비전은 다소 시대에 뒤떨어지며, 계급적 편견을 지닌 듯 보인다.

열여섯 시간 동안 온전히 기운을 쓰면 일하는 여덞 시간의 가치가 줄어든다고? 그렇지 않다. 확신하건대 오히려 그 가치가 늘어날 것이다. 우리가 알아야 할 핵심적인 사실은 정신이 어려운 일을 지속하는 능력을 지녔다는 것이다. 정신은 팔이나 다리처럼 지치지 않는다. 정신이 원하는 것은 잠자는 경우를 제외하고는 휴식이 아니라 변화다.


4. <피상적 작업을 차단하라>



하루에 여덞 시간이라고 해도 내내 일하는 사람은 거의 없다. 일반적인 일과를 채우는 수많은 회의와 중단 요소, 웹 서핑, 사내 정치, 개인적 일 ㅅ사이에 두어 시간만 제대로 일할 수 있어도 다행이다. 근무시간을 줄이면 쓸데없는 일과를 제거할 수 있다. 모두가 일할 시간이 줄면 그만큼 시간을 존중하게 된다. 그래서 시간을 아껴 쓰게 되며, 이는 좋은 일이다. 더는 중요치 않은 일에 시간을 낭비하지 않기 때문이다. 쓸 수 있는 시간이 줄면 대개 더 현명하게 쓰게 된다.

개인적인 생활에도 이 통찰을 적용해야 한다. 지금부터 제시하는 전략은 현재 일과에서 피상적 작업을 냉정하게 파악한 다음 최소한으로 줄여서 궁극적으로 가장 중요한 딥 워크에 더 많은 시간을 할애하기 위한 것이다. 

아무리 딥 워크에 능숙한 사람이라도 네 시간 이상 진정한 몰입을 할 수 없다. 그러므로 하루에 절반은 피상적 작업을 해도 악영향을 받지 않는다. 그러나 이런 분석이 간과되는 위험은 특히 회의, 약속, 전화 그리고 다른 행상의 영향을 고려할 떄 이 시간을 소비하기가 정말로 쉽다는 것이다. 

1. 하루의 계획을 분 다위로 세워라.
시간 블록을 활용해 일정 짜기.
일주일을 시작하기 전에 일정 관리용으로 마련한 노트의 새로운 페이지를 펴라. 왼쪽 페이지에 두 줄 마다 시간을 쭉 적어 내려가라. 이때 일하는 시간 전체를 기록해야 한다. 그 다음이 중요하다. 시간을 블록으로 나누고 활동을 배정하라. 
모든 시간 블록에 업무를 배정할 필요는 없다. 일정표를 깔끔하게 만들기 위해 최소 시간 단위는 30분으로 정하라. 사소한 과제는 일일이 블록에 넣지 않아도 된다.

어떤 날에는 대여섯 번 일정을 변경할 수 있다. 그래도 좌절하지 마라. 목표는 어떤 일이 있어도 정해진 일정을 고수하는 것이 아니라 항상 할 일을 신중하게 정하는 것이다. 일과를 진행하면서 계획을 계속 바꿔야 한다고 해도 말이다.

나는 일정을 계획할 때 원칙적으로 사색과 토른에 상당한 시간을 할애할 뿐만 아니라 중요한 통찰이 떠오르면 나머지 일과를 무시한다.
다시 말해서 나는 즉흥성을 허용할 뿐만 아니라 격려한다.
"남은 시간에 무엇을 하는 것이 합리적일까?" 라고 계속 자문하도록 만든다.
이 전략의 토대는 시간을 존중해야 한다는 깨달음이다.

2. 과제의 깊이를 파악해라
피상적 작업을 파악해라. "전문 훈련을 받지 안흥ㄴ 똑똑한 대학 졸업생이 이 과제를 완수하는 데 몇개월이 걸릴까?"

이 전략을 어떻게 적용해야 할까? 당신이 하는 여러 활동들의 깊이를 파악한 후 심측정 작업, 즉 딥워크에 더 많은 시간을 할애하라. 시간대비 보상을 생각해봐야 한다.

3. 피상적 작업의 비율을 줄여라.
"업무 시간 중 몇 퍼센트를 피상적 작업에 사용해야 할까?"

4. 5시 30분까지 일을 마쳐라
이 방침을 나는 고정 일과 생산성이라고 부른다. 특정한 시간 이후에는 일을 하지 않는다는 확고한 목표를 정한 다음 그 안에 생산성을 발휘할 전략을 찾기 때문이다. 지금까지도 만족스럽게 이 방침을 따른지 5년이 넘었다.

나그팔은 경력 초기에는 아침 7시부터 밤 12시까지 시간이 날 때마다 일을 밀어 넣으려고 애썼다. 이 시기에 어린 자녀들이 있어 저녁 시간이 심하게 쪼개지는 경우가 많았다. 그녀의 논문에 따르면 업무 시간 제한을 지키기 위한 주요 수단 중 하나는 피상적 작업을 낳는 주요 원인에 엄격한 제한을 설정하는 것이었다.

효과가 좋았던 전술은 확실하게 거절하되 이유는 모호하게 설명하는 것이었다. 또한 미안한 마음에 마찬가지로 시간을 잡아먹는 다른 제안ㅇ르 하고 싶은 욕구(참석은 못하지만 제안 내용을 읽어보고 의견드리겠습니다)도 억눌렀다. 깔끔하게 거절하는 것이 최선이다.

1. 우리는 일하는 시간을 고정하는 방침에 따라 비대칭적으로 과제를 걸러 냈다. 딥 워크를 유지하면서 피상적 작업을 가차 없이 제거하는 일은 우리가 창출하는 새로운 가치를 줄이지 않고도 시간적 여유를 제공했다. 
2. 시간적 제약은 일과를 조직하는 일을 더욱 세심하게 생각하도록 만들어서 더 긴 시간을 체계없이 일하는 것보다 더 많은 가치를 창출하는 데 도움을 주었다.                                         

연락하기 어려운 사람이 되라.
1) 이메일 발신자에게 필터를 건다 (저의 삶을 더욱 흥미롭게 만들 제안이나 기회 혹은 소개할 대상이 있으면 @ 로 연락하세요. 위에 언급한 이유에 따라 일정 및 관심사와 잘 맞는 제안에만 답신을 보냅니다.)
인기블로그 운영 게시판(체크박스에 세가지약속)\
1.10분만 구글로 검색하면 알 수 있는 질문을 하지 않겠습니다. 2.무관한 사업을 홍보하려고 마구잡이로 일반적인 요청을 붙여넣지 않겠습니다. 3.23시간안에 답신을 받으면 모르는 ㅅ사람에게 좋은 일을 하겠습니다. 

2) 이메일 하나에 더 많은 일을 담는다.
-이메일 양 수신 줄이도록, 말을 매듭짓게..

3) 회신하지 않는다. 
다음 사ㅏ항에 해당하는 이메일에는 답하지마라.
1. 내용이 모호하거나 적절한 답신을 쓰기 어렵다.
2. 관심을 불러일으키는 질문이나 제인이 아니다.
3. 답신을 쓴다고 해서 좋은 일이 생기는 것도 아니고, 쓰지 않는다고 해서 나쁜 일이 생기는 것도 아니다. 
명백한 예외가 있다. 관심없는 프로젝트를 모호하게 다룬 메시지라도 사장이 보냈다면 답신을 해야 한다.

우선 이렇게 극단적으로 딥 워크에 매달리는 일은 약간 심하다는 사실을 인정한다. 사실 정신적으로도 피곤해서 앞으로는 강도를 나춰야 할 것이다. 그러나 이 경험은 앞서 제시한대로 딥워크가 흖 ㅣ 생각하는 것 보다 훨씬 강력한 힘을 반ㄹ휘한다는 요좀을 뒷받침한다. 장담하건대 산만한 대중을 떠나 집중하는 소수의 대열에 합류하는 일은 인생을 바꾸는 경험이 될 것이다.

"나는 집중하는 삶을 살 것이다. 그것이 최선의 삶이기 때문이다."
                                                                                                          