구글 검색 엔진 최적화는 기본 검색 결과에만 영향을 미칩니다.
구글 애드워즈와 같은 유료광고 결과에는 영향을 미치지 않습니다.

# SEO의 기초
	명확하고 독창적인 타이틀을 사용해야 합니다.
	<title>태그를 이용하여 페이지의 제목 나타내기
	각각의 페이지마다 고유한 제목을 만드는 것이 이상적이다.
	<title>태그의 내용은 검색결과에 반영됩니다.
	=> title 태그의 콘텐츠는 주로 검색 결과의 첫 번째 행에 나타납니다.
	=> 사용자의 검색어가 제목에 있다면 해당 단어는 굵게 강조되어 나타납니다.
	
### title 태그를 위한 권장 사항
	-페이지의 콘텐츠를 정확하게 설명하는 제목

	-페이지마다 고유한 title 태그 작성

	-간결하면서 내용을 포함한 제목 작성
 

# “description” 메타 태그 활용하기
<meta name=”description=” content=”비몬의 유아용품 세상은 다양한 유아용 제품을 이용자
여러분께 최상의 가격으로 판매 및 대여 가능하도록 항상 보유하고 있습니다. 또한 새로운 유아
용품 안내 및 유익한 육아 정보를 제공합니다.”>
	-페이지에 description 메타 태그를 사용하면 Google 및 다른
검색 엔진에서 페이지 정보의 요약 내용을 볼 수 있습니다
	-Description 메타 태그는 Google검색에서, 결과 페이지 내용
미리보기(snippet)로 사용할 수도 있으므로 중요합니다
	-오픈 디렉토리 프로젝트(Open Directory Project)
목록에 있는 경우 Google이 이 목록에 있는 사이트 설명을
사용할 수도 있습니다

### description 태그를 위한 권장 사항
검색결과에서 description 메타 태그를 내용 미리보기로 보게되므로, 사용자에게 정보를
제공하고 동시에 관심을 유도할 수 있도록 작성합니다.
	-페이지의 내용을 정확하게 요약하기
	-각 페이지마다 내용에 맞는 고유한 설명 사용
	
	
# 페이지의 URL 구조를 개선하기
### 이해하기 쉬운 URL은 콘텐츠의 내용을 전달하는데 좋습니다  
-검색 엔진이 문서를
크롤링하기도 쉬워집니다
-특히 URL에 알 수 없는
매개변수가 많이 표시된 경우에, 사용자는 URL의 일부분이
불필요하다고 생각하여, 링크시 일부분을 빠뜨려 링크가 깨질
수도 있습니다
-. URL에 연관된 단어가 들어 있는 경우에는
ID 또는 이상한 이름의 매개변수가 들어 있는 경우보다 사용자와
검색 엔진에 페이지에 대한 더 많은 정보를 제공합니다

### URL은 검색 결과에 보여지게 됩니다 (단순한 URL 구조 유지)
-페이지의 URL은 Google 검색결과의 일부로 제목과
내용 미리보기 중간에 표시됩니다


# URL 구조를 위한 권장사항

### URL에 단어 사용
### 단순 디렉토리 구조 만들기
### 특정 문서에 도달하기 위한 한 가지 형태의 URL 제공

# 사이트 내에서 이동하기 쉽게 만들기
### 검색 엔진에게 사이트 내의 이동은 매우 중요합니다
### 홈페이지를 기반으로 한 이동 경로계획하기
### ‘사이트 이동 경로’의 사용으로 방문자에게 편리를 제공하기
	-사용자가 URL의 일부를 제거하는 경우
발생할 상황을 고려합니다
	-실제 사용자와 검색엔진을 위한 두
종류의 사이트맵 준비하기
	-자연스러운 계층 구조 만들기 (지나치게 세분화하면 안됨)
	-이동 경로를 위해 텍스트 링크를 사용 
	
# 우수한 품질의 콘텐츠와 서비스 제공
=> Google Search Console 을 잘 이용하자.

	-읽기 편안한 내용 및 구성
	-주제에서 벗어나지 않게 구성
	-새롭고 고유한 콘텐츠 작성
	-검색 엔진을 위한 것이 아닌 사용자를 위한 콘텐츠 작성
	
# 보다 나은 앵커 텍스트 작성 
	-적절한 앵커 텍스트를 사용하면 연결된
내용을 보다 쉽게 전달할 수 있습니다

### 앵커 텍스트를 위한 권장 사항
	-내용을 함축하는 텍스트 선택
	-간결한 텍스트 작성
	-링크를 눈에 띄기 쉽게 포맷하기
	-내부 링크에 앵커 텍스트 활용을 고려하기
	
### 이미지 사용의 최적화
	-이미지 관련 정보는 “alt” 속성을
이용해 제공할 수 있습니다
	-이미지 파일을 도메인 내의 수많은 디렉토리와 하위 디렉토리에
분 산 시 키 는 대 신 이 미 지 를 단 일 디 렉 토 리 ( 예 :
bmonsbabyworld.com/images/)에 통합하는 것을 고려해
보십시오. 그러면 이미지의 경로가 간소화됩니다.

### 이미지 사용을 위한 권장 사항
	-간결하면서도 설명적인 파일 이름과 alt 텍스트의 활용
	-이미지를 링크로 사용할 때 alt 텍스트를 제공하기
	-이미지 사이트맵 제공하기
	
# 제목 태그의 적절한 활용(h1~)
	-제목 태그를 활용하여 중요부분 강조
	-계층 구조가 있으면 문서 이용하기 편리
	-제목 태그는 내용의 개요를 작성하는 작업
	-한 페이지 안 제목 태그 신중하게 사용
	
# robot.txt를 효과적으로 활용하기(해당 사이트의 루트 디렉토리에 있어야 합니다)
	-검색에 노출이 필요하지 않은 부분은 robot.txt로 제어하기

### robot.txt를 효과적으로 이용하기
	-robots.txt 를 보안 도구로 사용하지 않기
	-민감한 콘텐츠는 보다 안전한 방법 사용하기
	-웹마스터를 위한 무료 도구 사용하기


# rel="nofollow" 링크 속성 사용시 유의
	-<a href="http://www.shadyseo.com" rel="nofollow">스팸성 링크</a>
	-"nofollow"를 사용하여 스팸 댓글을
방지합니다
	-nofollow의 또 다른 용도는 콘텐츠를 작성할 때 웹사이트는
참조하고 싶지만 인지도를 전달하고 싶지는 않은 경우입니다. 
	-

# Google 에게 모바일용 사이트 알리기

# 모바일 사용자 정확하게 안내하기
	-두 버전을 운영하는데 있어서, 사용자를 위해 내용이 최대한
일치하도록 콘텐츠를 작성하여야 합니다(1).	

# 웹사이트를 올바르게 홍보하기
	- 사이트의 인지도를 높이기 위한
의도적인 백링크의 활용은 피합니다 -> 새 콘텐츠를 효과적으로
홍보하면 같은 주제에 관심이 있는 사람들에게 더 빨리 전달될
것입니다
	
	-> 블로그를 통해 새로운 소식을 공지
하고 오프라인을 통해 웹사이트 주소를
홍보합니다








































